# O arco-íris perde as cores

Dizer que todo empreendedor tem um sonho não cabe mais. Alguns começam com um norte, uma energia, um objetivo inicial — que lhes dá força, que lhes mantêm ligados. Tal energia não pode ser a motivação principal para a jornada do dia a dia. Se o sonho for o alvo, fixo, o empreendedor estará pisando em ovos porque em algum momento, provavelmente, irá perceber as cores do arco-íris se desfazendo ou pode receber o recado que não tem ouro no pote.

Ou, o pior dos casos, perceber que o arco-irís não é mais colorido mas sim tinha muito ouro no pote - normalmente acontece na jornada de muitos que buscam empreender. Simplesmente elas ou eles não terão tempo suficiente. Pior ainda é que nessa hora, a intenção é tentar avançar rápido, para ver se tem algo. Estamos sim, testando tudo, sem investir muito, lógico. É um pouco da lógica toda do empreender. 

Por outro lado, o empreendedor precisa encontrar uma energia que lhe guie para suportar muita coisa que vem no caminho, já que a jornada é complexa e incerta. Assim, é melhor trocar aquela ideia do sonho de empreender por algo mais prático — um norte; e a partir dessa direção, alguns sonhos. Em outras palavras, empreendedores precisam de uma direção para o dia a dia, mas devem caminhar com um mindset mais aberto. Precisam encontrar uma forma para obter prazer em viver e resolver as adversidades.

Não é fácil — nem é gostoso. E é por isso que a mídia prefere a versão mais fácil para contar as histórias. Fica mais fácil o jornalês contar a história do sortudo dentre os inúmeros empreendedores que tinham grandes sonhos. Já imaginou como seria o artigo de um outro empreendedor qualquer que trabalhou por 10 anos na lanchonete e finalmente saiu do vermelho entre falhas e acertos? Simplesmente não teria audiência. Mas as histórias contadas são mais que só oportunistas e confusas para nós; elas também são injustas. A verdade é que muitas das grandes ideias de sucesso chegaram ao estado de sucesso depois de projetos que falharam de seus empreendedores. A verdade é que a ideia mudou, a empresa mudou de nome, os sócios mudaram - o mercado mudou. Eventualmente eles conseguem, eventualmente algo dá certo e daí vem aquele alguém para resumir a ideia tentando fazer um simples traço.

O Airbnb, o maior competidor de hotéis do mundo, desbravador ícone da economia colaborativa, quase que não aconteceu. Uma versão inicial da ideia tinha sido testada mas não estava caminhando bem. Os fundadores desistiram e já estavam trabalhando em um outro site, uma plataforma de encontrar alojamento para estudantes. Só depois de 4 meses, quando perceberam que o projeto para estudantes não daria certo, eles voltaram para a ideia do Airbnb. E mesmo assim não decolou na hora — foi a execução e uma série de outras condições que eventualmente alinharam as estrelas para o Airbnb decolar. Mas o que os fundadores do Airbnb de fato tinham como norte? Segundo Brian Chesky, que precisavam pagar o aluguel:

> "Pensávamos que isso pagaria o aluguel para termos tempo suficiente para pensar na grande ideia. E achávamos que a grande ideia seria algo relacionado a redes sociais. E, é claro, aconteceu que a pequena ideia louca que pensávamos que mais ninguém faria, se tornou a grande ideia. (Greylock Partners, 2015, 8min52sec) [^brianchesck_8_52]"

[^brianchesck_8_52]: Traduzido do original em inglês: "We thought it would pay the rent so we had enough time to think of the big idea. And we thought the big idea was some social networking something. And, of course it turned out that the crazy little idea that we thought no one else would do, became the big idea." (Greylock Partners, 2015, 8min52sec)

Então podemos dizer uma super visão, como por exemplo um alvo bem definido, não é a premissa básica para a evolção de uma start-up. Para o autor Steve Blank, nenhum plano de negócios sobrevive ao contato com o primeiro cliente (2010). A verdade é que a boa execução é aquela que abre espaço para mudanças no decorrer do percurso. Ela é, acima de tudo, experimental porque torna-se um espaço de aprendizado. Quando empreendedores caminham com a janela do aprendizado aberta, eles estão executando com pés no chão com uma visão mais ampla, inclusive sobre o comportamento deles. Ampliando a visão eles podem viver melhor as adversidades, podem adaptar seus negócios e suas condutas. Mas, para isso, eles precisam de fôlego porque o desespero em uma agenda que é curta, ou urgente, pode significar um final prematuro — falaremos mais sobre a agenda urgente adiante.

O autor, empreendedor e investidor, Paul Graham criou uma uma metáfora para descrever a situação típica quando fundadores encontram o período longo de calmaria, frustrações e decepção. Este é o Vale da Tristeza ou Through of Sorrow (2015) em inglês. A versão “de buteco” desse fenômeno seria aquele Bar-balada que foi inaugurado no bairro: logo virou point na semana do lançamento mas depois do carnaval inicial tornou-se uma casa vazia e assim ficou. O Vale da Tristeza é esse caminho que empreendedores percorrem, quando conseguem perdurar. Aos que suportam, encontram clientes verdadeiros, poucos deles; e lá na frente encontram oportunidades quando seus produtos ou serviços encontram uma identidade e tornam-se referência.
