## Wantrepreneur pode ser o caminho para o aprendiz infinito 

No mundo do empreendedorismo existem muitas pessoas passando receitas sobre o que é o correto de se fazer, o jeito certo. E sobre o que não fazer, o jeito errado. Ainda, existem categorizações que julgam o perfil do empreendedor. Uma delas é o conceito intitulado Wantrepreneur. 

Wantrepreneur, em inglês, é um termo pejorativo normalmente usado como referência para aquele que se faz de empreendedor, que busca o status, que prefere mostrar resultados do que trabalhar para conquistar os resultados. Então essa categorização é um alerta dado por alguns empreendedores, os verdadeiros, quando eles querem ajudar outros empreendedores a fazer do jeito certo. O alerta serve de aviso e lembra que o destino do empreendedor não é o status mas a ação de empreender, os resultados e o impacto. Nada muito errado com isso, certo? Na revisão desta seção, eu perguntei ao ChatGPT, o que é wantrepreneur? 

> "Wantrepreneur" é um termo pejorativo utilizado para descrever alguém que fala sobre iniciar um negócio, mas nunca toma medidas concretas para torná-lo realidade. Em outras palavras, é alguém que "quer" ser um empreendedor, mas não age como tal.

> Um wantrepreneur pode passar muito tempo lendo sobre negócios, assistindo a palestras ou fazendo cursos, mas nunca realmente inicia um empreendimento próprio. Eles podem ter muitas ideias, mas não agem sobre elas ou as executam. Muitas vezes, essas pessoas podem estar mais apaixonadas pela ideia de serem empreendedoras do que pela realidade de trabalhar duro para construir e gerir um negócio.

> O termo é frequentemente usado para enfatizar a importância da ação e da execução em contraste com a simples contemplação ou especulação na jornada do empreendedorismo.

De novo, nada de errado com isso, existe uma essência válida. Pelo lado otimista, é um alerta emblemático que é válido e cria uma pressão para o bem dos empreendedores. Mas, convenhamos, é fácil ser articulada pelos que chegaram lá depois que já falharam antes de conquistar o status - verdadeiros empreendedores. São elas ou eles, empreendedores de verdade, que agora podem contar a história sobre como fazer, podem passar receitas, podem levantar essas placas de alerta. Não seja um wantrepreneur, não fique no estágio do aspirante, seja um empreendedor de verdade, entregue, faça execute. 

Fato é que todoso esses seres, chame-os de wantrepreneurs ou de empreendedores, um dia trilharam ou trilharão o caminho do aprendizado. O problema aparente é que a distinção não lida com o processo, por exemplo daqueles que são os iniciantes que estão ainda tentando nascer. A real dúvida é justamente se empreendedores começar a trilhar seus caminhos com o objetivo de serem empreendedores. Onde as coisas começam de fato? 

![Illustration of stairs, when baby entrepreneurs, and at the top an entrepreneur wearing a hat, pointing to the ones bellow and saying - don't be wantrepreneurs!]()

Ainda, elas ou eles podem começar a empreender a partir de motivações, a partir de inspirações como por exemplo quando se inspiram por modelos de empreendedores de sucesso? Ainda, querer ser um empreendedor é um destino válido? Neste momento sim, a empreendedora pode e deve querer ser, pode e deve desejar seguir sonhos, pode e deve se inspirar com exemplos. Sim, elas correm o risco de cair no abismo e ficarem lá no fundo do oceano do empreendedorismo, meio que conversando com as entidades modelos, aprendendo e vivenciando as maravilhas do mundo romântico do empreendedorismo. Apesar que sair do abismo, sair para a superfície, é importante - ninguém nega já que o fruto do empreender é mudança no meio - ainda assim a grande complicação de rotular o não para o wantrepreneur está na pequena possibilidade do protagonista ir direto para uma suposta execução de sucess, suposto ato de entregar resultados. 

Quem é quem para sistematizar, ou categorizar, o caminho dos empreendedores quando esses estão descobrindo. Mas aqui nesta reflexão podemos pensar em alguns argumentos que dão suporte para o papel do empreendedor que vive o processo de empreendedorismo. Primeiro, reconhecimento de seus sonhos e valores. Segundo, a busca por modelos. Terceiro pilar, a busca por aprendizado. Logicamente, existem vários outros elementos que dão suporte para os que querem empreender. O ponto principal do exercício não é passar o jeito certo mas dar um zoom no processo e reconhecer que descoberta e permissão são elementos críticos para a jornada empreendedora. 

### Sonhos e valores 

### Modelos 

Agora quais são os role models que temos que buscar para nos inspirar? Bom, esses modelos estão sempre mudando e você deve escolher os modelos que se adequam ao seu negócio e objetivo. Mas a questão do modelo é simplesmente uma forma que você encontra para interpretar lições de valor, princípios, modelos de comportamento. Porque é mais simples assim e porque o mundo do conhecimento está documentando as coisas assim — apresentando as ideias das pessoas - e criando modelos, ou representações, para que você possa, em primeiro lugar, se inspirar. Então, o olhar para os modelos é um atalho que podemos usar para recuperarmos as lições, seus pensamentos e comportamentos.  

Ray Dalio, um super modelo, diz que ele criou um "deck de cartas" de conhecimento. Por ele ter documentado esse conhecimento em seu livro Princípios, você não precisaria tentar entrar em contato e convencê-lo a te ajudar. E é justamente disso que fala Brian Chesky, cofundador do Airbnb, que indicou que se você conquista sucesso, você poderia conversar com ótimas pessoas para lhe ensinar. Mas se você não é, como ele não foi um dia, existe uma boa notícia que são os livros. Brian diz que um livro é uma forma barata de acessar pessoas especiais: 

> "E o interessante é que, quanto mais sucesso você tem, mais você tem acesso a elas. Mas mesmo antes de você ter muito sucesso, você certamente pode ler sobre os melhores. E eu também aprendi com biografias, mas acho que ir direto à fonte [é um bom conselho]" (Greylock Partners, 2015, 1:23:02, tradução nossa) [^briancheskymodelsbooks]

[^briancheskymodelsbooks]: Original em inglês: "And the cool thing is, the more successful you get, the more you have access to them. But even before you get really successful, you can certainly read about the best. And I also learned from biographies, but I think going to the source [is a good advice.]" (Greylock Partners, 2015, 1:23:02).

Em outras palavras, veja que existe uma ligação entre modelos e o conhecimento e comportamento documentado por seus modelos. Mas, de fato, existem modelos e modelos. A boa notícia é que você pode testar seus modelos, ler sobre o que eles falam, conhecer seus princípios, navegar os livros que elas leem, etc. 

### Aprendizado 

Outro elemento importante na jornada iniciante de empreendedores é a questão do aprender como aprender. O próprio Brian tornou-se um ícone-modelo para o investidor Reid Hoffman, cofundador do LinkedIn. Segundo Hoffman, Brian é um aprendiz infinito. 

Então se existe um modelo que é a base para outros modelos é esse modelo de ser um aprendiz — também um caminho melhor para não ficar confinado na situação do wantrepreneur, já que o aprendizado é sua chance de sair do possível mergulho no abismo. Então tem uma encruzilhada, ou haverão várias, na estrada do empreendedor. Nelas aparecerão sempre a oportunidade: navegar para o lado do de querer o status ou navegar pelo lado de querer a verdade. O risco da seara do status é você se deparar em não ser você mesmo, o que pode ser o grande impedidor para seu aprendizado —  vamos dizer em uma reunião aberta onde seria crucial que você estivesse dizendo a verdade, seus problemas por exemplo. Já o empreendedor sempre-aprendiz pega outro caminho. Ele diz quem ele é, se mostra como ele é. Não precisa de navegar pela rede dos que querem parecer e pode operar sempre sendo quem é e assim tem maiores chances de estar aprendendo. No final, ele anda mais rápido porque o mundo na sua frente continuará sempre sendo dinâmico, muitas vezes imprevisível. E nessa seara não linear o eterno aprendiz funciona melhor.
