# O sistema operacional invisível

<!--

* Chatgpt - https://chat.openai.com/share/48e9d26f-4551-47f9-a69c-38206e0912c7

* Prompt geral nível geral - Estou trabalhando no livro Desacelerar para Vencer, em Inglês Slowdown to Win. A parte 1 fala sobre o Eu vs. Urgências. A parte 2 o nós, times e colaboradores, a parte 3, a consciência do time no externo, o eles, vida, sistemas, entidades, contratos, relações com o externo. 

* Somar o contexto de que estamos na parte 1, o empreendedor vs. tempo, empreendedor vs. urgências. 

* Neste sentido, preciso de mais um artigo, razão objetivo dos meus prompts aqui para você. Vou antes falar de umas ideias, depois dar um pouco da lógica. 

* Eu escrevi o abaixo, passe para pt-bR mas gramaticalmente correto, estilo non-fiction, como vc percebeu. 

-->

Quando usamos coisas, como ferramentas, simplesmente não faz sentido julgar a ferramenta, não em tempo real enquanto a estamos utilizando. Uma distorção no sistema operacional da minha mente provavelmente me obriga a julgar as coisas sempre. Eu sei, é um problema.

Portanto, aceitamos, para o bem de ser e viver nesta sociedade, que as coisas são as coisas que temos diante de nós. Nos anos 1700, nos dias de Oliver Evans quando ele era um garoto, ele teve a chance de ver rodas, pois cresceu como aprendiz de um fabricante de rodas.

Olhando para o rio fluindo, observando os animais dos fazendeiros, sendo usado para sustentar um sistema de comércio, ele tinha que aceitar que certas coisas eram o que eram. Bem, não ele, não o jovem Oliver Evans. Chegarei a esse ponto, mas por agora, vamos apenas focar em nossa habilidade natural de ser pragmáticos, de usar sistemas, de encontrar nosso caminho aceitando os sistemas e ferramentas, talvez em muitos casos modificando-os. Mas para muitos de nós, sem tempo total, ou estando em posição, para modificar a ferramenta.

Quando não somos mestres, especialistas, diante de uma ferramenta, tendemos a nos colocar na posição de ser subordinados a isso. Bem, isso não é novidade. O mestre, que ensina a você, sabe mais. Provavelmente faz parte de nossa biologia, nossos cérebros, nosso instinto natural e realidade operacional - que nos colocamos quase em uma posição de ser um aprendiz. Eu digo isso porque um aprendiz pode ser um subordinado, mas está aceitando dados novos, aprendendo.

Mas para muitas coisas novas que fazemos, em nosso mundo moderno quando estamos na frente de ferramentas, o chapéu de subordinado está lá, presente. Porém, não exatamente colocamos o chapéu de aprendiz. Isso também é apoiado pelo fato de que você não tem um mentor do seu lado. Sentimos que estamos sozinhos. Considere quantas pessoas subutilizaram uma calculadora científica. A própria calculadora não pode te ajudar.

![Dedos utilizando uma calculadora complexa para somar um mais um]()

Então chegamos à porta de onde eu queria que refletíssemos. Diante das ferramentas e sistemas do nosso mundo moderno, estamos presos, sozinhos. Usando nossos próprios meios para lidar com essas ferramentas, eventualmente tentando descobrir uma coisa ou outra, estamos sendo o papel de subordinado, mas não estamos nos engajando no papel de aprendiz. Uma vida sem mestres e, eventualmente, por meio da colaboração, se tiver a sorte de colaborar com uma ferramenta entre você e seus colegas, então talvez você tenha melhores chances de aprender.

Vamos focar no que é uma janela de operação de um sistema operacional popular que foi criado no final dos anos 1900 pelo empresário conhecido como Bill Gates.

Ele ajudou a popularizar o computador usando um sistema e método conhecidos como sistema operacional. A principal coisa que uma pessoa normal veria, diante do que veio a ser conhecido como computadores pessoais, é o que a indústria chamou de interface do usuário. Agora, se voltarmos no tempo para os dias da máquina de escrever, e considerar o surgimento dos primeiros computadores pessoais que pareciam ter alguma semelhança com máquinas de escrever, nos encontraríamos em um lugar complexo para compreender. Sim, você presumiria que poderia ser usado para digitar texto, como um artigo. Mas o fato de você poder ver seu texto dentro de uma janela, uma janela digital que mostra uma representação visual de uma página? Bem, meu amigo, isso é complicado e novo. Principalmente quando você descobre instantaneamente que pode descartar a página, se quiser, sem a necessidade de usar papel. E melhor, que você pode editar o parágrafo. Apagar um caractere parece incrível.

Agora, isso é apenas uma pequena coisa de um sistema operacional, como o usuário estaria tentando entender um editor de texto.

Embora alguém possa encontrar seu caminho diante de uma interface de usuário, uma pessoa curiosa, o novo mundo de possibilidades dos sistemas digitais, as interfaces desses sistemas, criaram uma complexidade que coloca o usuário em posição subordinada, sem saber realmente como usar a ferramenta, não totalmente. Essa situação não é muito diferente das situações de um jovem rapaz na fazenda no século XVIII que não sabia exatamente como usar um martelo. Provavelmente, ele precisaria aprender com um mestre. Provavelmente, ele teria um mestre. Na verdade, a própria palavra mestre carrega uma dualidade na situação. Provavelmente ele estava aprendendo, mas também provavelmente servindo ao mestre.

Mas voltando ao mundo moderno dos sistemas digitais, não temos mentores e essas ferramentas já podem fazer muito por nós. A maioria das ferramentas também é projetada com a intenção de ser simples. Em outras palavras, elas convidam o usuário a todo momento.

Então, de certa forma, sabemos que podemos usar um sistema através de sua interface de usuário. Sabemos parcialmente como usar. Somos convidados a usar. Mas não podemos exatamente cruzar a barreira para julgar por algumas razões, como o fato de provavelmente estarmos usando a ferramenta porque precisamos dela para alguma coisa, então pausar para aprender não está alinhado com o objetivo. Um aspecto relacionado a isso é que a consideração de algo novo a ser julgado, algo para aprender, aciona a possibilidade esmagadora, o efeito da tela em branco. Todos os possíveis extras aqui provavelmente exigem que estejamos no modo aprendiz, para ter um mentor adequado que conheça nosso interesse e necessidade, a necessidade local. E não é inteiramente nossa culpa que não tenhamos a inclinação para buscar coisas quando estamos fazendo coisas. Sabemos disso porque o universo de coisas que os sistemas digitais oferecem não é selecionado pelo próximo de nós, aquele que cuidaria de nós, que conheceria nossos objetivos. Então, temos medo de que possamos ser seduzidos por um recurso que é apenas uma armadilha. Então, há isso.

Outro elemento que sentimos, diante das interfaces de usuário dos sistemas digitais, e assumindo a condição de quem decidiu não se engajar em ser mestre da ferramenta, e que está inclinado a usar parte da ferramenta, é a resposta natural de estar na posição de aceitação. Portanto, não nos tornamos subordinados a tudo que a ferramenta nos diz, porque gostamos de aceitar. Acontece que nos envolvemos com a ferramenta com uma mentalidade prévia de estar ali para resolver. Temos nossos meios para tentar encontrar soluções alternativas, digamos diante de potenciais problemas; mas não estaremos em uma posição de cavar muito fundo.

Esta posição nos coloca em uma mentalidade de aceitar o subconjunto do que vemos, e usamos, como a realidade. Além disso, os sistemas também se comunicam, o que é um elemento forte para qualquer usuário. As interfaces de usuário escritas por desenvolvedores de software e seus gerentes de produto, têm a intenção de colocar o usuário na posição de avançar. Sim, alguns deles têm pequenas caixas onde você pode informar um possível bug, mas a ideia geral de uma boa interface de usuário vem da premissa de que uma boa interface de usuário não deve ser percebida pelo usuário, como se estivesse aproximando o usuário da solução do problema. Um ideal bom, com certeza.

Então, o usuário sente que está em uma certa mentalidade de aceitar, parte da história. Além disso, o usuário também recebe mensagens diretas das interfaces de usuário modernas, mensagens que são assertivas. Embora às vezes tenhamos a dica de que há uma matriz por trás desses sistemas, quando os usuários relataram ter visto a tela azul da morte, ou um erro de java, por exemplo - veja a figura x. Apesar disso, as mensagens formais reais nunca revelam o que está totalmente acontecendo, rotas alternativas possíveis, suas falhas. Certo, como projetado, para não ser fraco, para não colocar o usuário em uma posição para modificar, para mudar, para julgar.

Uma situação comum que continuo vendo no Brasil, já que temos um sistema de pagamentos digitais bem desenvolvido quando você vai local e quer pagar. As máquinas de "processamento de cartão" nunca mostraram um erro. Elas dão todo tipo de mensagem que muitas pessoas passam. Cartão inválido, problemas com o magnético, tente novamente, fundos insuficientes, transação negada, e muito mais. Não consigo contar quantas vezes passei por essa situação e tive a sensação de que tinha um problema no meu banco ou com meu cartão. De alguma forma, sempre é comigo. E é pior porque se passa pela sua mente, por um microssegundo, a possibilidade de ser o sistema, essa ideia é dissipada imediatamente ao olhar para o operador e seu rosto. Eles também apoiam essa ideia. Eu até tive problemas com operadores porque eles estavam certos de que era um problema com meu cartão. Sim, eu confesso, em algumas ocasiões eu não tinha dinheiro. Mas é tão triste pensar na quantidade de pessoas que se sentem mal por essas mensagens, pois se sentem parcialmente responsáveis.

Como desenvolvedor de software por formação, tenho que acreditar que as pessoas que trabalham com esses sistemas têm empregos, que elas ainda estão trabalhando. É natural para mim até considerar que alguns desses sistemas às vezes estão cheios de solicitações a ponto de falhar, como especialmente durante as horas de maior movimento, horário do almoço, por exemplo.

Mas não, nunca, nunca vi uma mensagem dizendo: "desculpe caro usuário, nosso sistema está descansando agora", ou "nosso sistema está digerindo", ou "nosso sistema está sendo atualizado", ou "temos bugs".

Então, voltando para nós diante das interfaces de usuário? Confiamos demais naquela ferramenta da qual não somos especialistas, que usamos parcialmente. Somos subordinados à experiência. É comigo, é assim que é.

Este outro elemento de comunicação nas ferramentas não é apenas uma projeção que nos coloca em uma mentalidade devido às mensagens. É também uma projeção relacionada ao próprio trabalho a ser feito, o objetivo. Considere, por exemplo, que você precisa acessar um sistema do governo, como o sistema que você sabe que é crítico, como se estivesse pagando impostos, solicitando sua aposentadoria ou modificando algo relacionado ao seu plano de saúde.

Agora, a experiência se torna bastante complexa, já que você considera o fato de que pode nem mesmo aceitar a experiência toda, certo? Aqui estou eu, na frente de um computador que não entendo completamente, usando um sistema operacional que não entendo completamente, usando um navegador que não entendo completamente, usando um site que não entendo completamente, diante de uma página deste governo, que é muito assertiva em termos das mensagens finais, como quando diz que minha senha não está correta. Mas ao mesmo tempo é muito subjetiva em termos dos textos escritos, já que vejo que há muitas informações tentando me ajudar ou tentando ajudar outros. Eu não posso realmente saber se isso é para mim. O texto não é curado para a minha situação exata. Muitos preferem ir fisicamente a um departamento, se pudessem. Mas é difícil até saber para onde ir, já que a primeira experiência de interação com muitos desses sistemas críticos começa na web.

Nessa situação, com a mentalidade que temos, não somos apenas subordinados à maneira como percebemos a interface do usuário, estamos perdidos, e não podemos esquecer, tínhamos uma missão, uma pressão. Assim, para piorar as coisas, o tempo está contando. E com isso, nos encontramos em situações como:

Desistir
Tentar novamente em outro momento
Ficar irritado
Ficar confuso
Ficar perdido
Ficar sobrecarregado
Você entendeu a ideia
Agora, após esta longa tentativa de visualizar o problema complexo ao usarmos interfaces de usuário, chegamos ao ponto de tentar encontrar valor ou lições. Bem, o que posso dizer? Eu não tenho a resposta para você, além de usar seu tempo aqui para nós celebrarmos a vida das muitas pessoas normais que criaram essas ferramentas imperfeitas que estão se comunicando como se estivessem funcionando.

Para ser justo com elas, imagine se aquela máquina de pagamento enviasse uma mensagem ao usuário durante a hora do almoço dizendo "desculpas, estou tendo dificuldades para completar sua transação pois estou atualizando meu banco de dados do servidor". No mundo online, talvez muitas pessoas usariam sua conectividade online para reclamar não apenas da marca do sistema de pagamento, mas também da marca da loja onde estavam.

Esta celebração, de que você diante de uma ferramenta é parte da equação, de que há outro mundo, ou mundos atuando juntos, é um lembrete para, quando possível, tentar selecionar seu caminho, refletir, ser gentil consigo mesmo, apoiar-se.

Sim, será difícil, fazer uma pausa, por exemplo para refletir, para relaxar de uma maneira que possa nos ajudar com os sistemas. Mas quando possível, quando você está em uma situação difícil com uma interface, tente.

Parte do gatilho para dar a si mesmo uma nova chance tem a ver com a ideia de deixar ir. Em uma variação de desistir. Quando você percebe que as coisas não estão acontecendo, que a interface do usuário está sobrecarregando, você pode parar, pausar, respirar, reiniciar-se diante daquela coisa ao invés de apenas reiniciar o computador. Quando você deixa ir sua intenção de controlar a situação, pode se colocar em um lugar mais vulnerável, que é um lugar de ouvir, observar. Você também pode colocar compaixão pelos outros que ainda estão trabalhando naquele departamento, pelos desenvolvedores de software, pelas pessoas que escreveram o texto. De certa forma, é como julgar, mas um julgamento que o condenará a fazer algo diferente, talvez ler a página em modo lento, talvez pedir ajuda, talvez escrever uma mensagem em seu canal de suporte, tentar novamente com um ponto de vista diferente, você escolhe.
