# Action, and reaction 

<!--


## Todo consider 

* ( ) In the book of Johann Hari, Stolen Focus, p.23, he Brings the situation that our limited "focus window" he didn't write window but he refers to limited ability to focus, conveys or supports our inclination to not be a me to fully engage with solving the challenges ahead of us. He refers to lack of attention causing too a social impact, lots of problems e everywhere. He asks why and suggests that "Em parte, penso eu, porque, quando a atenção se rompe, a solução de problemas também fica comprometida. " P.23

## Meta prior 

* Abstract - The abstract discusses the true cost of corruption and its implications for entrepreneurs. It draws parallels between the time and energy spent managing corruption (the upper part of the iceberg) and the neglect of focusing on important issues that could prevent such problems in the first place (the lower part of the iceberg). The abstract suggests that entrepreneurs should avoid falling into a reactive mode of execution, solely focused on putting out fires, and neglecting strategic planning. It emphasizes the importance of balancing tactical execution with strategic thinking to address deeper problems and foster innovative solutions. The abstract also explores the dilemma of artists and entrepreneurs who juggle creation and management, emphasizing the need for better production management. The potential dangers of reacting to external pressures and feedback without considering the bigger picture are highlighted. Ultimately, the abstract emphasizes the importance of continuous learning and adaptability for entrepreneurs in order to prevent falling into the trap of reactive execution.

* This section is very much in alignment with the section 200/100_reactinary_execution.txt

# O perigo da execução reativa na estratégia empresarial

Introdução
1.1. Tati Ferreira e Eduardo Oinegue debatem sobre o custo da corrupção
1.2. Lição para empreendedores: tempo investido em uma coisa é um tempo não investido em outras
Ações táticas sem estratégia não resolvem problemas mais profundos
2.1. Ações táticas levam a uma rotina de execução
2.2. A solução é contextualizar as táticas dentro do plano estratégico
Exemplo prático
3.1. Empreendedores podem se tornar reativos em vez de proativos
3.2. Execução reativa não resolve problemas estruturais
3.3. Empreendedores que se dedicam apenas ao modo reativo deixam de lado a arte de semear e de pensar estrategicamente
O dilema dos artistas e empreendedores
4.1. Ansiedade que jorra criação mas acumula dívidas
4.2. É necessário gerir a produção para evitar a síndrome da execução reacionária
A síndrome da execução reacionária
5.1. Pressão por produtividade é natural
5.2. O foco único no design do produto não resolve outras questões relevantes para o crescimento e sustentabilidade do negócio
5.3. Empreendedores correm o risco de governar suas ações por biases
Conclusão

-->

Tati Ferreira, do canal AcidezFeminina, perguntou em um debate durante as eleições de 2018 — "Se todo esse dinheiro que fosse desviado tivesse sido investido no estado, a gente teria um cenário diferente? Eu acho que todo mundo já se perguntou isso eu não sei se vocês tem as respostas."

Eduardo Oinegue respondeu "Definitivamente não. Se você pegasse todo o dinheiro da corrupção e aplicasse em políticas públicas, você não teria efeito nenhum em políticas públicas. Mas, mas, a energia que esses gestores gastam, para montar a estrutura de corrupção é um tempo que eles não gastam resolvendo os problemas da sociedade." e concluiu que "ao não trabalharem para a sociedade, é como se a sua resposta fosse sim, porque eles estão dedicados aos deles e não ao nosso, como sociedade."

´´´
Iceberg da corrupção, parte superior, o que foi roubado
---
Parte inferior, o tempo que corruptos usam pensando em roubar que deveriam estar pensando em coisas boas
´´´

Esse olhar profundo, sobre o verdadeiro custo da corrupção, sugere uma lição para empreendedores. Diz que temos que prestar atenção porque o tempo que colocamos em uma coisa é um tempo que não estamos colocando em outras.

que aqueles que começam a se envolver com certas ações urgentes, como por exemplo gerir apagando incêndios, deixam de focar em outras ações importantes, que poderiam até evitar que os incêndios acontecessem, em primeiro lugar.

Em outras palavras, ações táticas sem estratégia podem levar a uma rotina de execução mas isso não resolve os problemas mais profundos. A solução é encontrar espaço para executar táticas mas ao mesmo tempo, em paralelo, contextualizar as táticas dentro do plano estratégico.

### (O empreendedor deixa o design, ou redesign, de lado)

Talvez em algum momento empreendedores deixam de ser proativos e passam a ser reativos. Eles passam a cuidar do que "está no ar", do que está funcionando com clientes, em responder as demandas - algo que é relevante e digno, pois executar é importante.

Mas não basta. Não somente isso, uma execução cega onde o o empreendedor espera que a execução reativa irá resolver os problemas estruturais. O problema, da execução reativa, é que a execução leva o empreendedor a uma forma de executar que governa sua própria forma de pensar, envolve, abraça. Isso em teoria deveria ser bom mas acarreta que essa prática faz o empreendedor governar com uma mente gestora, super consciente, que monitora tudo, que está alerta, que faz as contas, que está preocupada. E isso também não deveria ser problema exceto que as habilidades para essas ações são diferentes das habilidades da criação que são igualmente necessárias pois resolvem problemas mais profundos, criam atalhos, levam a soluções mais inovadoras.

Quando o empreendedor se dedica 100% do tempo ao modo reativo, de apagar incêndios e gerir a demanda do presente, ele passa a agir como quem mudou de modo de operar, entrou no modo colheita, e deixa de lado a arte de semear, ou re-semear, ou trabalhar na questão fértil que é uma forma de dizer que deixou estratégia de lado.

A urgência da execução naturalmente chama o viés da negligência - aliás o próprio sucesso do empreendedor, mesmo que temporário, cria uma cegueira que o leva a ignorar a necessidade de reconsiderar suas próprias práticas. O foco na colheita passa a ser o foco - preciso salvar a colheita ou se não cuidar de colher não haverá a próxima colheita. Isso não tem de muito errado - mas é grave fazer só isso, justamente porque adversidades estarão sempre presentes - o empreendedor deve andar um passo na frente, deve paralelizar.

### (Exemplo prático)

Imaginando um cenário normal - o empreendedor gasta tempo semeando, preparando p terreno, seu solo fértil. Ele rega sua criação e logo engaja nas questões da colheita - cuidar de vender, cuidar do suporte, resolver as emergências. Ele observa que as ações estratégicas iniciais deram certo, sabe medir seu sucesso. Ao mesmo tempo observa alguns problemas ou seja planeja para que máquina operacional ou ações de colher os frutos sejam eficientes; assim suas ações agora precisam cuidar dos pequenos focos de incêndio como problemas de troca de mercadoria devido ao percentual de produtos estragados, problemas de inadimplencia (clientes não pagantes), problemas de comunicação com fornecedores, etc. Mas no modo governante, alerta e consciente, ele assume que essas ações são parte do processo - não reavalia, não tem tempo. A conclusão que ele chega é do tipo - vou aumentar as vendas, as vendas, e consequentemente o lucro trarão os resultados que eu preciso. Com mais lucro eu terei mais margem para cuidar desses problemas - posso colocar um estagiário ali, posso contratar um outro profissional para atender os chamados de suporte com cliente problemáticos.

Essa é uma ideia que diz - se eu ganhar mais eu posso usar essa grana extra para compensar. Essa forma de agir talvez seja mais natural do que imaginamos, talvez porque nossa tendência é separar o processo estratégico (semear) do tático (colher). Talvez ainda estamos ansiosos, na correria, e aí que mora o perigo para empreendedores, porque eles contabilizam perdas como parte do processo, passam a gerir as inconsistências e emergências como responsabilidade - ora, seria irresponsável não cuidar dos problemas da colheita. O problema? Esquecemos que certos incêndios e questões não precisariam existir em primeiro lugar, não mais acreditamos que podemos mudar a realidade, o empreendedor torna-se uma vítima de seu próprio sucesso inicial porque a mente governante, alerta e consciente, não abre espaço para lado criativo.

O empreendedor nunca aceita, por exemplo, reconsiderar se seus clientes são os clientes corretos. Uma vez a colheita feita, a realidade fica imutável.

Com isso ele acelera mais ainda essas ações, e oficializa que deve faturar mais, mesmo contabilizando emergências oficialmente. O negócio depende de uma gordurinha, um lucro que paga essas emergências. Daí com escala vem um problema, crítico. O empreendedor está se ocupando, grande parte do seu tempo com a gestão de apagar incêndios e esses problemas e esse tempo todo, ou parte dele, poderia ser tempo para uma libertação.

### Extra (estava no início)

### (Criação a partir da arte)

O nosso ser gestor pode não estar preparado. Assim, por um lado é merecedor de uma criação e por lado é o mesmo ser, que faz a gestão de tudo isso. Não se engane - é possível ter uma vida de sucesso, por um lado e ao mesmo tempo levar o sucesso com uma conta paralela, uma mal gestão.

Aliás muitos dos artistas da história produziam suas artes com a geração de resíduos, muitas vezes até tóxicos, em paralelo.


### (Ansiedade que jorra criação mas acumula dívidas)

Aliás talvez essa questão seja de fato um dilema dos artistas e uma questão que afeta os empreendedores também. A autora Julia Cameron, especializada em ajudar artistas a enfrentarem seus bloqueios revelou que ela havia vivido uma época que sua criatividade soltava em surtos, como uma veia que jorra sangue, e que entre os surtos de criatividade ela de fato precisava beber. Ela mudou, se redescobriu, passou a tentar gerir sua criatividade, sua produção, para que a produção não dependesse deste custo paralelo, desse acúmulo residual que de fato lhe consumia.

### (Hoje, precisamos melhor gerir a produção)

Hoje, coreografia é igualmente relevante no caminho do empreendedor. O empreendedor precisa, então, se quebrar em múltiplos papéis.

### Execução reacionária (James Calacanis) - isso estava a baixo 

Existe uma força que pode assediar o empreendedor e o levar a preencher completamente sua agenda; resultante de uma crença que mais trabalho traz mais resultados. Essa força pede incremento, produção, ou mais eficiência com as atividades que estão em curso.

Essa busca por produtividade é de certa forma natural porque as ações de empreendedores são guiadas por feedback. O problema é saber que tipo de feedback deve-se ouvir; e reconhecer a necessidade de atuação nas várias frentes de um negócio. O foco unicamente ao design do produto, por exemplo, não resolve as outras questões relevantes para o crescimento e sustentabilidade do negócio.

Essa pressão, de certa forma positiva, ocorre por exemplo quando empreendedores fazem leituras a partir de sinais que mostram tração. Os sinais podem ser vários. Um empreendedor-programador pode ser muito eficaz no processo de design e desenvolvimento do produto; e normalmente esse tipo de eficácia acaba influenciando o projeto como um todo com a ideia de que as coisas estão no caminho certo.

Em outro cenário, o empreendedor pode ficar 100% do tempo tratando de chamados de suporte ou incêndios relacionados aos seus atuais clientes; e isso pode criar um escudo para que ele possa visualizar outras necessidades estratégicas. A ideia é simples - se algo está funcionando, basta fazer mais do mesmo. Ou a expressão "em time que está ganhando não se mexe". Se a colheita continua vendendo então basta replantar do mesmo, seguir as mesmas regras.

Ainda, nem sempre o problema da execução reacionária é culpa da pressão externa, como um feedback positivo (uma leitura do mercado por exemplo). Mesmo quando o terreno é incerto, o empreendedor sofre dessa síndrome por execução e produtividade. É como se ele estivesse sempre pronto para escalar, para correr.

(A partir da elaboração do problema, ou síndrome, o empreendedor deve reconhecer a responsabilidade pelas outras dimensões do negócio. Alta produtividade é bom mas ter sucesso em certas áreas não garante progresso em outras dimensões.)

Essa síndrome coloca o negócio em risco devido as biases - pensamentos, padrões, hábitos, processos ou questões até culturais que acabam governando as ações do empreendedor. O professor James Green, no seu trabalho Opportunity Analysis Canvas (2015) alerta para uma característica conhecida como *representativeness* que é a tendência de comportamento empreendedor em confiar naquilo que ouve e vê no domínio próximo, como confiar nos seus conhecimentos anteriores, nos dados já conhecidos, nos seus próprios clientes, amigos, etc.

Nessa linha, é comum o empreendedor esbarrar em uma ou outra coisa certa, ou que parece certa, e criar sua própria narrativa que justifica não somente continuar avançando seu negócio da mesma forma mas até acelerar seu plano sem sequer duvidar do plano - isso quando existe um plano. Por outro lado, muitos simplesmente avançam com o fazejamento na esperança que a parte que dá certo irá compensar a parte que não funciona.

O problema e justamente o avançar das várias frentes de esforços sem muita consciência do que funciona e do que não funciona. Pior, eventualmente a coisa que funciona é contaminada pelo lado que não dá certo, seus produtos especiais se tornam medíocres, a soma de mais e mais cores no cardápio vira água de pincel.

Um exemplo de execução  simplista é a pizzaria que começa com 10 sabores e depois de alguns anos consistentemente ouvindo seus clientes ela tem 256 sabores e ainda deixa você criar sua própria pizza.

O problema talvez seja que empreendedores não reconhecem que até mesmo quando as coisas estão bem, eles têm que estarem continuamente no estado de aprendizado, de descoberta. Ainda, precisam ser mais rigorosos e não querer somar e somar, como aquele que coloca muitos pregos para segurar um quadro.

É provável que a maioria dos negócios hoje se encontra em um estado contínuo de descoberta e isso é um desafio que merece atenção justamente porque a tendência é a ação especialista, que normalmente envolve tentar escalar ou responder as demandas na tentativa de melhorar a situação com o ponto de vista de performance ou somar trabalho. Raramente o empreendedor dessa pizzaria aceita retirar itens do cardápio.

Assim empreendedores colocam mais produtos nas prateleiras, fazem mais campanhas, contratam mais funcionários, negociam melhor com seus fornecedores - enfim fazem mais atividades com a ideia de melhoria no sentido onde mais é mais. Mais promoções, mais servidos, mais produtos, mais clientes, etc.

Pior, quando suas ações mostram tração a consequência é inevitável. Passam a operar no modo reativo. Para o investidor Jason Calacanis (This Week in Startups, 2017, 3:04) o maior erro que fundadores cometem é que eles se tornam maníacos.. eles entram no modo reacionário respondendo e-mails, twits, e chamados abertos em seus próprios sistemas de gestão de projetos. Em outras palavras esses empreendedores acostumam  a apagar incêndios e não repensam as condições de risco que colocaram em primeiro lugar. Para Jason, eles não entendem que muitas vezes precisam parar o tempo e abrir espaço na mente para ideias, revelações e *insights*.

Essa execução reacionária basicamente diz para o empreendedor fazer mais do mesmo, ou mais daquilo que vem da mesma fonte. Então se eles criaram relações com clientes que não pagam em dia, torna-se normal continuar a respeitar esse ciclo vicioso e acelerar as ações que tentam remediar os atrasos, ao contrário de revisitar a história toda que seria prevenir.


### References

* Write: book-meu / v4 Victim of the urgency, lacks redesign) ff90c589-3006-4c4d-bdea-28d3920de195 Monday, July 29, 2019⋅9:00 – 9:30pm
