## O potencial criativo e a escolha das batalhas

Tati Ferreira, do canal AcidezFeminina, perguntou em um debate durante as eleições de 2018 — "Se todo esse dinheiro que fosse desviado tivesse sido investido no estado, a gente teria um cenário diferente? Eu acho que todo mundo já se perguntou isso eu não sei se vocês tem as respostas."

Eduardo Oinegue respondeu "Definitivamente não. Se você pegasse todo o dinheiro da corrupção e aplicasse em políticas públicas, você não teria efeito nenhum em políticas públicas. Mas, mas, a energia que esses gestores gastam, para montar a estrutura de corrupção é um tempo que eles não gastam resolvendo os problemas da sociedade." e concluiu que "ao não trabalharem para a sociedade, é como se a sua resposta fosse sim, porque eles estão dedicados aos deles e não ao nosso, como sociedade."

´´´
Iceberg da corrupção, parte superior, o que foi roubado
---
Parte inferior, o tempo que corruptos usam pensando em roubar que deveriam estar pensando em coisas boas
´´´

Esse olhar profundo, sobre o verdadeiro custo da corrupção, sugere uma lição para empreendedores. Diz que temos que prestar atenção porque o tempo que colocamos em uma coisa é um tempo que não estamos colocando em outras.

que aqueles que começam a se envolver com certas ações urgentes, como por exemplo gerir apagando incêndios, deixam de focar em outras ações importantes, que poderiam até evitar que os incêndios acontecessem, em primeiro lugar.

Em outras palavras, ações táticas sem estratégia podem levar a uma rotina de execução mas isso não resolve os problemas mais profundos. A solução é encontrar espaço para executar táticas mas ao mesmo tempo, em paralelo, contextualizar as táticas dentro do plano estratégico.

### (O empreendedor deixa o design, ou redesign, de lado)

Talvez em algum momento empreendedores deixam de ser proativos e passam a ser reativos. Eles passam a cuidar do que "está no ar", do que está funcionando com clientes, em responder as demandas - algo que é relevante e digno, pois executar é importante.

Mas não basta. Não somente isso, uma execução cega onde o o empreendedor espera que a execução reativa irá resolver os problemas estruturais. O problema, da execução reativa, é que a execução leva o empreendedor a uma forma de executar que governa sua própria forma de pensar, envolve, abraça. Isso em teoria deveria ser bom mas acarreta que essa prática faz o empreendedor governar com uma mente gestora, super consciente, que monitora tudo, que está alerta, que faz as contas, que está preocupada. E isso também não deveria ser problema exceto que as habilidades para essas ações são diferentes das habilidades da criação que são igualmente necessárias pois resolvem problemas mais profundos, criam atalhos, levam a soluções mais inovadoras.

Quando o empreendedor se dedica 100% do tempo ao modo reativo, de apagar incêndios e gerir a demanda do presente, ele passa a agir como quem mudou de modo de operar, entrou no modo colheita, e deixa de lado a arte de semear, ou re-semear, ou trabalhar na questão fértil que é uma forma de dizer que deixou estratégia de lado.

A urgência da execução naturalmente chama o viés da negligência - aliás o próprio sucesso do empreendedor, mesmo que temporário, cria uma cegueira que o leva a ignorar a necessidade de reconsiderar suas próprias práticas. O foco na colheita passa a ser o foco - preciso salvar a colheita ou se não cuidar de colher não haverá a próxima colheita. Isso não tem de muito errado - mas é grave fazer só isso, justamente porque adversidades estarão sempre presentes - o empreendedor deve andar um passo na frente, deve paralelizar.

### (Exemplo prático)

Imaginando um cenário normal - o empreendedor gasta tempo semeando, preparando p terreno, seu solo fértil. Ele rega sua criação e logo engaja nas questões da colheita - cuidar de vender, cuidar do suporte, resolver as emergências. Ele observa que as ações estratégicas iniciais deram certo, sabe medir seu sucesso. Ao mesmo tempo observa alguns problemas ou seja planeja para que máquina operacional ou ações de colher os frutos sejam eficientes; assim suas ações agora precisam cuidar dos pequenos focos de incêndio como problemas de troca de mercadoria devido ao percentual de produtos estragados, problemas de inadimplencia (clientes não pagantes), problemas de comunicação com fornecedores, etc. Mas no modo governante, alerta e consciente, ele assume que essas ações são parte do processo - não reavalia, não tem tempo. A conclusão que ele chega é do tipo - vou aumentar as vendas, as vendas, e consequentemente o lucro trarão os resultados que eu preciso. Com mais lucro eu terei mais margem para cuidar desses problemas - posso colocar um estagiário ali, posso contratar um outro profissional para atender os chamados de suporte com cliente problemáticos.

Essa é uma ideia que diz - se eu ganhar mais eu posso usar essa grana extra para compensar. Essa forma de agir talvez seja mais natural do que imaginamos, talvez porque nossa tendência é separar o processo estratégico (semear) do tático (colher). Talvez ainda estamos ansiosos, na correria, e aí que mora o perigo para empreendedores, porque eles contabilizam perdas como parte do processo, passam a gerir as inconsistências e emergências como responsabilidade - ora, seria irresponsável não cuidar dos problemas da colheita. O problema? Esquecemos que certos incêndios e questões não precisariam existir em primeiro lugar, não mais acreditamos que podemos mudar a realidade, o empreendedor torna-se uma vítima de seu próprio sucesso inicial porque a mente governante, alerta e consciente, não abre espaço para lado criativo.

O empreendedor nunca aceita, por exemplo, reconsiderar se seus clientes são os clientes corretos. Uma vez a colheita feita, a realidade fica imutável.

Com isso ele acelera mais ainda essas ações, e oficializa que deve faturar mais, mesmo contabilizando emergências oficialmente. O negócio depende de uma gordurinha, um lucro que paga essas emergências. Daí com escala vem um problema, crítico. O empreendedor está se ocupando, grande parte do seu tempo com a gestão de apagar incêndios e esses problemas e esse tempo todo, ou parte dele, poderia ser tempo para uma libertação.

### Extra (estava no início)

## Execução reacionária com tática mas sem estratégia

Existe uma situação, normalmente boa, relacionada com colher os frutos de uma criação - a sensação de sucesso ou de fato "sucesso medido" que é muitas vezes coordenado por variáveis dp ambiente externo. Nessa situação, o empreendedor pode acelerar, ele executa.

### (Criação a partir da arte)

O nosso ser gestor pode não estar preparado. Assim, por um lado é merecedor de uma criação e por lado é o mesmo ser, que faz a gestão de tudo isso. Não se engane - é possível ter uma vida de sucesso, por um lado e ao mesmo tempo levar o sucesso com uma conta paralela, uma mal gestão.

Aliás muitos dos artistas da história produziam suas artes com a geração de resíduos, muitas vezes até tóxicos, em paralelo.


### (Ansiedade que jorra criação mas acumula dívidas)

Aliás talvez essa questão seja de fato um dilema dos artistas e uma questão que afeta os empreendedores também. A autora Julia Cameron, especializada em ajudar artistas a enfrentarem seus bloqueios revelou que ela havia vivido uma época que sua criatividade soltava em surtos, como uma veia que jorra sangue, e que entre os surtos de criatividade ela de fato precisava beber. Ela mudou, se redescobriu, passou a tentar gerir sua criatividade, sua produção, para que a produção não dependesse deste custo paralelo, desse acúmulo residual que de fato lhe consumia.

### (Hoje, precisamos melhor gerir a produção)

Hoje, coreografia é igualmente relevante no caminho do empreendedor. O empreendedor precisa, então, se quebrar em múltiplos papéis.

### (O viés da negligência)

### References

* Write: book-meu / v4 Victim of the urgency, lacks redesign) ff90c589-3006-4c4d-bdea-28d3920de195 Monday, July 29, 2019⋅9:00 – 9:30pm
