Título: O perigo da execução reativa na estratégia empresarial

Introdução
1.1. Tati Ferreira e Eduardo Oinegue debatem sobre o custo da corrupção
1.2. Lição para empreendedores: tempo investido em uma coisa é um tempo não investido em outras
Ações táticas sem estratégia não resolvem problemas mais profundos
2.1. Ações táticas levam a uma rotina de execução
2.2. A solução é contextualizar as táticas dentro do plano estratégico
Exemplo prático
3.1. Empreendedores podem se tornar reativos em vez de proativos
3.2. Execução reativa não resolve problemas estruturais
3.3. Empreendedores que se dedicam apenas ao modo reativo deixam de lado a arte de semear e de pensar estrategicamente
O dilema dos artistas e empreendedores
4.1. Ansiedade que jorra criação mas acumula dívidas
4.2. É necessário gerir a produção para evitar a síndrome da execução reacionária
A síndrome da execução reacionária
5.1. Pressão por produtividade é natural
5.2. O foco único no design do produto não resolve outras questões relevantes para o crescimento e sustentabilidade do negócio
5.3. Empreendedores correm o risco de governar suas ações por biases
Conclusão


