# What happens in the hour 

<!--

* Abstract - This article from "Slow Down to Win, Business" stresses the importance of avoiding rushed decisions during high-pressure situations. The author advises embracing delay, respecting personal principles, and seeking multiple perspectives to navigate 'H-Hour' effectively. By assuming a proactive stance and avoiding dependence on external factors, individuals can make more informed choices and minimize the impact of urgent decision-making scenarios.

* Princípios, Pilares
* Resposta atrasada
* Protagonismo

Título: Tomada de Decisões Sob Pressão: Evitando a Armadilha da Urgência.

I. Introdução

Descrição do fenômeno de tomar decisões apressadas sob pressão
II. A Ilusão da Urgência

Muitas situações que parecem "no momento" na verdade não são urgentes
Cair na armadilha de criar pressão desnecessária para nós mesmos
Exemplos de como isso se manifesta em diferentes contextos
III. Princípios e Pilares

A importância de ter uma base de princípios para orientar a tomada de decisões
Como manter-se fiel aos seus princípios pode evitar situações difíceis
Exemplos de como isso funciona na prática
IV. Despressurizar a Situação

Estratégias para reduzir a pressão quando confrontado com uma situação de tomada de decisão
O exemplo de Glen da Redfin e como ele aprendeu a pensar antes de responder
Os benefícios de adotar uma abordagem mais deliberada à tomada de decisões
V. Assumir o Protagonismo

Como evitar ser aprisionado por pressões externas e assumir o controle da situação
Exemplos de como assumir o protagonismo pode ajudar a evitar decisões apressadas
A importância de ser proativo em vez de reativo
VI. O Outro Lado da Moeda

Reconhecer que a pressão pode não ser compartilhada por ambas as partes em uma situação
O papel da preparação e do procedimento na evitação de decisões apressadas
VII. Conclusão

Recapitulação dos pontos principais
Reflexões finais sobre como lidar com a tomada de decisões sob pressão.

-->

Quem nunca passou por uma situação de ter dado uma resposta que se arrependeu, debaixo de pressão. Daí quando o evento passa vem aquele segundo pensamento, livre da pressão, que chega a conclusões sobre o que deveria ter sido dito, o que poderia ser sido feito - tarde demais.

Assim, sabemos que a "hora H" não é a hora de pensar e acabamos operando fazendo uma escolha rápida. Pior é que o modelo mental acaba nos influenciando até mesmo em situações onde tem-se tempo para pensar; tem muita situação que aparenta ser "hora H" e nós caímos na armadilha - nós mesmos inventamos uma pressão, já que muitas vezes o outro lado não está nem aí (o outro lado seria o consumidor, o parceiro, o juiz, o investidor, o membro do conselho, a mãe, etc).

Talvez o mundo mais urgente e mais procedural criou essa situação. Talvez ainda até o outro lado está nos pressionando (assediando?) mesmo quando a situação não pede. Então a primeira coisa sobre "hora H" que devemos ter em mente é que muitas das situações que demandam nossa decisão "na hora" ou "no minuto" de fato não é o caso, estamos só nos permitindo entrar nessa seara de urgência, ou porque estamos nós mesmos nos enganando ou porque nos deixamos cair na armadilha de outras pessoas ou sistemas.

O empreendedor Glen, da Redfin, falou em Como lidar com conselho, sobre sua experiência nas situações onde membros do conselho pediam uma resposta - ele disse que, antes, ele ficava pressionado, achava que como como empreendedor deveria dar uma resposta "na hora". Mas que aprendeu que ele poderia dizer "eu não sei" que estava tudo bem em ser indicar o "não sei" seguido de "deixe-me pensar um pouco sobre isso e voltarei a lhe dar uma resposta."

Ter que responder na "hora H" remete ao "calor das circunstâncias", e revela a verdade sobre a pressão, seja pressão própria ou pressão do ambiente, das pessoas, da situação. A pressão sempre existirá, a hora H vai chegar, as circunstâncias serão quentes, inesperadas, adversas, complexas e desafiadoras. Nesse sentido, nesse capítulo, não estamos tentando evitar a adversidade na nossa frente e sim aumentar nossas chances de lidar com esses eventos que demandam nossa decisão ou pensamento imediato.

A estratégia começa com respeito próprio porque você precisa de um pilar para lidar com essas situações. O primeiro pilar é: você tem princípios e não quer deixá-los de lado. Se não souber, você não precisa falar que sabe. Isso não quer dizer que tem que deixar a pessoa de lado, ignorar. Ou seja, existem formas de não saber e mesmo assim dar a devida atenção. Ao se ater aos seu princípios você não se coloca em situações complicadas, que podem consumir muito de você para remediar e ainda consome pelo fato que não ter feito algo que você gosta não lhe faz bem, drena sua energia para essas situações e com isso você pode querer evitar as situações semelhantes.

Uma vez que você não fere seus princípios você deve despressurizar a situação, como fez Glen na frente dos membros do seu conselho. Vejamos, Glen foi um empreendedor e os membros do conselho eram pessoas importantes; assim é normal que o empreendedor sinta pressão, por exemplo por ter respostas prontas; talvez uma pressão cultural do cotidiano do mundo corporativo ou mundo executivo. Mas Glen, conseguiu escapar desse modelo mental porque ele entendeu que seria pior dar uma resposta errada e também teve uma visão mais consciente que leva em consideração vários pontos de vista - ele não deveria responder tudo como sendo a visão dele, imediata. Como empreendedor e como representante (CEO) da empresa, cabe a ele a responsabilidade de responder pela empresa, ou seja, é normal que certas respostas levem mais tempo já que ele tem que consultar também outros, refletir, etc.

Os membros do conselho nunca pediram respostas imediatas - são os CEOs que querem parecer confiantes que assim fazem. O que membros queriam é um engajamento sério e uma resposta. Mais vale uma resposta certa mais tarde do que uma decisão errada imediata, ainda mais quando você tem as rédeas de uma empresa toda nas suas mãos.

Ainda, como empreendedor, essa atitude de não responder "na lata" mas carregar o desafio até encontrar a resposta é um ótimo exemplo que deve ser dado pelo executivo líder, assim outras pessoas na empresa também irão fazer o mesmo.

Além dos princípios, e pilares e da despressurização da situação, você ainda assim tem outras saídas como negar a situação toda - mas isso não é desistir e pode ser se fato assumir o protagonismo. Quem nunca se viu na frente daquela situação onde uma certa oferta está para expirar, 3, 2,.. e o vendedor, fornecedor ou quem quer que seja está na sua frente te colocando na situação difícil de ter que decidir a dar uma resposta. Vale lembrar que essas situações não deveriam existir, não dessa forma. Se você não pode pensar em paz, se não pode pedir ajuda, se não pode consultar sistemas externos, se não pode comparar, você provavelmente esta na frente de uma armadilha, que muitas vezes nem foi premeditada, que não é maldade. Talvez quem te colocou nela simplesmente faz por impulso ou força externa, como cultura, ou política, sistema ou procedimento, etc.

Pior é que muitas vezes essas situações podem aparecer com cara de oportunidade tipo "a super oferta irá expirar". Uma forma de pensar, que ajuda a sair dessas situações, é assumir o protagonismo - se você é o protagonista não irá precisar depender do acaso das situações como ofertas relâmpago. Até pode parecer que você está se dando bem porque na sua frente apareceu uma oferta expirante mas veja bem o mundo agora oferece ofertas expirantes em abundância. Você pode tambem atuar fora da zona da necessidade, assim você pode estar fora dessa situação.

### O outro lado da hora H

É que quando você chega, no seu esquema urgente, digamos em em uma loja, e rola uma situação d a "hora H", você fica pessionado a se decidir sem as informações que gostaia. Mas lembre-se que o outro lado não está na hora H porque o outro lado tudo já havia sido pensado e as vezes até planejado. Enquanto para você foi na hora H para o outro foi programado, foi prodecural.
