# Fear move mountains 

<!-- 

* abstract - The article discusses the role of fear in the entrepreneurial journey, challenging the perception that fear is always negative. It highlights how fear can act as a catalyst for creativity and growth. By embracing fear and planning ahead, entrepreneurs can navigate challenges and inspire others. Ultimately, fear can be a motivational force for entrepreneurs seeking success in their ventures."

## Feat 

* Doug Leone 
* Andy Grove 

-->

No sentido pessoal, ou mesmo no grupo de trabalho. Sabemos que pessoas têm medo. Sabemos que pessoas são medrosas. Mas podemos dizer o mesmo para as empresas?

Seriam algumas empresas medrosas? Ou de forma análoga corajosas?

Infelizmente a questão do medo não é tão simples (quando por exemplo associamos medo como algo negativo). Medo é um elemento igualmente importante é crucial na jornada do empreendedor e no caminho da inovação.

A primeira reflexão, aqui, é que precisamos eliminar a visão de que sentir medo é um problema. Talvez porque medo em geral cria bloqueio nas pessoas, nós passamos a não querer reconhecer medo como uma emoção, que tem um valor positivo -  não necessariamente é um sentimento que causa bloqueio ou defesa.

Vejamos, não é o medo de algo que pode acontecer que ativa o bloqueio. A censura o bloqueio ou defesa são consequências de um gatilho a partir do medo; mas tem algo no meio, que podemos trabalhar - é a forma que agimos dadas as emoções.

Assim pertinente na questão do empreendedor é a censura que passa a ser determinante quando reconhecemos medos. Se ter medo ao sonhar ao refletir ao planejar o leva a se auto censurar então essa sua questão com medos precisa ser resolvida.

e não é uma tarefa simples como por exemplo ler páginas de um livro por que envolve iniciativa.

O empreendedor é o único que pode e deve pedir ajuda seja de um psicoterapeuta, de coaches, de livros, de conselheiros, etc.

Autora Júlia Cameron autora do livro O Caminho do artista ajuda artistas de várias áreas a lidarem com seus potenciais e bloqueios criativos. Seu curso de 12 semanas está contido no livro e um dos exercícios mais interessantes é atividade intitulada escrita matinal. Que envolve escrever, todas as manhãs, 3 páginas - praticamente um exercício libertador que trabalha a mente, como uma academia para o corpo, para que o lado censuradora deixe de podar o lado criativo da mente. É basicamente uma técnica de deixar errar, sem medo. Começa com uma permissão.

A partir das explicações de Júlia, podemos ver como ela encontrou esta técnica ao longo de sua carreira. Ela era uma artista reconhecida em Hollywood que teve em algum momento seus trabalhos rejeitados (secar essas informações em torno da página 40 no livro). Em sua descrição, na questão das emoções vividas, ela só se ou o sentimento da rejeição do seu trabalho com comparado a perda de uma gravidez.

Talvez essa associação seja mais comum no mundo dos artistas? 2 trabalhos mais criativos? Mas mesmo assim por quê? Talvez porque estes trabalhos são produzidos com muito trabalho, com muito suor, mas muito mais que horas é a energia que é colocada. Algumas pessoas estão, por meio de seus projetos, expressando de fato quem elas são, mesmo que a expressão da identidade não seja explícita ou direta. Elas mesmo assim expressam porque elas se tornam o agente que flui as ideias daquela forma. Essa ideia, onde o artista é o agente, ou a identidade do mensageiro, pode nos ajudar a explicar as emoções e sentimentos de perda que são sentidas no trabalho em situações críticas quando elas acontecem.

As pessoas não vivem os sentimentos de perda ou de dor no trabalho só porque ela se tornaram workaholics. De fato elas se envolvem e a identidade delas está conectada com a forma de entregar o trabalho, o como fazer as coisas. O que acontece é que quando as coisas descarrilam, por exemplo quando projetos são subitamente terminados, quando demissões precisam ser feitas, quando uma divisão inteira precisa ser fechada; elas não só sentem por compaixão as pessoas que foram prejudicadas, elas sentem quando elas foram os protagonistas que mantinham as coisas nos trilhos elas eram os mensageiros ou o maquinista do trem. O maquinista do trem quando ele é feliz ele sofre quando o trem não mais vai operar. Agora no contexto do empreendedorismo e das empresas, imagine o protagonista que criou muito mais do que acelerar ou controlar o trem e levar os passageiros de um local ao outro. Imagine o protagonista que de fato participou do plano original que transformou ideias e as materializou no mundo encontrou grandes conquistas levou felicidade para as pessoas descobriu novas oportunidades. É normal que identidade da pessoa esteja vinculada como a do protagonista responsável e emocionalmente vinculado ao mundo criado. Do nada devido às diversidades fatores externos ou mesmo problemas de gestão competição, esses protagonistas podem se ver imediatamente na frente de situações que remetem a perda eles podem sentir medo e emoções de uma forma comparável com a perda de uma pessoa querida.

Para Andy Groove, (????) existe uma sequência de emoções que são similares às emoções da perda de pessoas queridas, que podem ser vividas por pessoas questão no meio de situações que ele chamou de pontos de inflexão.

[Colocar o exemplo de Andy, sequência da perda da pessoa querida, seguido da sequência no domínio da empresa que vive o ponto de inflexão. ]

O próprio Andy revela que ele escreveu um dos seus livros no meio de uma dessas jornadas turbulentas que a Intel passou em torno de 198x [conferir em Let Chaos Reign] - sugerindo que naquela situação ele poderia estar escapando de reconhecer a situação.

O que tiramos disso, é, mais uma vez uma ideia simples mas que não podemos ignorar - somos humanos, nos sentimos e vamos nos envolver e vamos provavelmente coordenar nossas ações de empreendedorismo em função das emoções. Mas isso não significa que não podemos tirar tempo para reconhecer e refletir sobre isso tudo. Se o ex-CEO  da Intel reconhece que estava escapando do problema maior ao escrever um livro será que nós também as vezes engajados em certas ações responsáveis como forma de bloquear ou como autodefesa para não corrermos o risco de sentir perda ou sentir emoções fortes como medo e insegurança?

Andy Grove ainda articulou uma versão corporativa do potencial da perda, a auto defesa - uma situação onde empresas que estão passando pelo dito ponto de inflexão, decidem compras outras empresas. Ela perguntou, em Only the Paranoid Survive, por que será que empresas de eletrônicos do Japão, que viveram mudanças grandes em seus mercados e indústria, compraram estúdios de cinema. Para Andy, pode acontecer justamente um escapismo que acaba por tomar a atenção completa dos gestores, eles ficam ocupados demais, eles querem se ocupar.

Agora, na versão micro, do empreendedor, o que podemos tirar dessas ideias? Primeiro, que nós somos ativos e somos nossos protagonistas, mesmo quando simplesmente estamos nós podando, nos censurando; mesmo que muitas vezes fazemos isso de forma automática, sem pensar. Segundo, que é natural que às vezes vamos engajar em medidas de defesa e ignorar a situação crítica que causa medo e bloqueio - isso e uma forma de defesa nossa.

Para resolver isso, o primeiro passo é reconhecer, observar. Também vale o exercício de refletir em momentos protegidos, não debaixo de pressão, como por exemplo usar a técnica apontada no capítulo "correntes alternadas" para permitir paralelizar exercícios que lhe ajudam a mitigar os medos e mapea-los de fato. Neste sentido vale o exercício apontado por Tim Ferriss, em Trabalhe 4 horas por semana, ... [Colocar o exercício do Tim Ferriss aqui]

Escrever o que pode acontecer de fato é uma forma de planejamento. Uma vez mapeado, aquilo que era medo de algo que não se sabe, torna-se um mapa mais estratégico. Nessa atividade você acaba colocando os passos intermediários que são necessários para resolver o problema.

Agora, tratamos de medo que cria bloqueio ou censura, uma vez que exercitamos nossa capacidade de sermos criativos vamos nos acostumando a ideia de escrever, rascunhar, conversar, planejar; essa atividade que nos permite sair da zona da paralisia e partir para a ação. Com isso faz sentido aquele pensamento que diz que o corajoso é o medroso que deu o passo; ou que o louco é o corajoso que não tem medo.

Queremos sentir as emoções, e queremos reconhecer medo. Com esses exercícios você passa a abraçar mais os medos mas sempre se permitindo errar, mapeando riscos e ações possíveis. O empreendedor que abraça seus medos, que encara eles e que pede ajuda é aquele que passa a fazer de forma colaborativa, e isso é uma ideia forte porque ela não só abre portas ao empreendedor e ao empreendimento, essa ideia inspira e motiva as pessoas ao lado. Torna-se parte ou cháve da cultura que busca verdades.

O investidor Doug Leone, da Sequoia Capital, explica como que ele, depois de ter se tornado um investidor de sucesso, se mantém ativo e sempre buscando mais - já que estar dentro de uma das mais bem sucedidas empresa de *Venture Capital* do Vale poderia acarretar uma tendência para ficar na zona de conforto.

> Quando você atinge um tanto de sucesso, o maior perigo que tem é o fato que você é bem sucedido.[^dougnote] Doug Leone (Brasil no Vale do Silício, 2019, 7:02)

[^dougnote]: A citação foi traduzida do comentário do Doug, em inglês, "When you are successful a little bit, the greatest danger you have is the fact you were successful. " Doug Leone (Brazil at Silicon Valley, 2019, 7:02)

Doug diz que é ""**raw fear**", ou seja, puro medo que lhe motiva. Ele lembrou que andava no Shopping Center de Stanford em 1988 fazendo 67000 dólares por ano e não tinha dinheiro suficiente para comprar presentes. (Stanford Graduate School of Business, 2014, 45:22)

 Hoje ele tem medo de ser demitido da sequoia, medo de acabar com a vida de empreendedores. Medo, para Doug é uma força motivadora.

Andy Grove também compartilhou uma ideia parecida, de medo como força que motiva a criatividade e também a ação - medo de perder em relação ao competidor, medo do produto não ser bom para clientes, etc.

Poderia até parecer controverso a ideia de medo ser uma motivação mas agora já bem separamos medo das possíveis ações em consequência - defesa, ataque, censura.

Agora podemos nos tornar protagonistas que atuam entre as emoções e os sentimentos e podem melhor definir passos estratégicos antes dos gatilhos e dos hábitos automáticos.

A autora Letícia Lago, no livro Clienterapia, alerta seus leitores sobre uma condição típica por exemplo onde pessoas no supermercado correm o risco de levar mais produtos em promoção por medo da escassez. [Verificar a página do livro da Letícia clienterapia]. Ela nos lembra que não vivemos mais em uma época de escassez, ou seja, nós mesmos estamos criando a resposta automática.

Então não queremos responder automaticamente aos medos. Tudo começa com a iniciativa de reconhecer e não ter medo de sentir medo.

A visão positivista para o empreendedor protagonista com relação ao medo é justamente não sentir medo do medo.

Com essa ideia nós vamos além do fato de não entrarmos naturalmente em uma posição defensiva ou de não nos censuramos.

Nós podemos ainda procurar sonhar e antecipar situações de medo. Sem medo do medo e reconhecendo que você pode ter um papel de protagonista você antecipa possíveis situações e trabalha nelas fora do tempo fora da hora H o que é muito melhor e pode ser feito contando com a colaboração de outros.
