# Julgamento de Atividades  

<!--
* Ajuda de Ayn Rand e Julia Cameron
* Primeiro rascunho
* Precisa ser traduzido para pt-br também

## Referencias

Cameron, J. (1998). The Right to Write. TarcherPerigee.

Y Combinator. (2016, 25 de outubro). Marc Andreessen na Startup School SV 2016[vídeo]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=NEOR0AJsziE



-->

Eu queria escrever sobre as emoções e julgamentos que podem atrapalhar a execução de projetos. Empresas, start-ups e equipes - tudo tem seus membros, pessoas. Elas sentem, eles têm emoções. Ainda, somos contadores de histórias, e fazemos sentido do que fazemos através de narrativas. E, julgamos o que fazemos, quando fazemos em tempo real. É a nossa habilidade natural.

Porém, o foco deste ensaio é a vida de um empreendedor que deseja executar projetos que exigem progressão. Esta é a situação para muitos. Nesse contexto, dentro desta situação, deste domínio, a situação também tem a ver com aquele que busca inovar, que quer entrar em um mercado, atrair a atenção de potenciais usuários, compradores, partes interessadas, parceiros e mais.

Portanto, o objetivo empreendedor envolve necessariamente resultados que a startup, a equipe e o indivíduo - os membros - estão interessados em alcançar. Em outras palavras, há descoberta. Portanto, se resume à arte e à ciência de avançar em direção a algo que não é garantido.

A complicação, no oceano de muitas complicações, tem ligações com, de um lado, a excitação, a visão. Outro ângulo, as expectativas, associadas aos objetivos (ou ao resultado após os objetivos). E, por outro lado, as realidades no mundo da execução. A execução com os resultados no presente causará reações dos indivíduos, que fazem parte das equipes. A tensão entra em jogo, do julgamento, e análise e tentando sondar as ideias, os métodos, as soluções, o interesse do mercado, e quem ajudar. E o julgamento vem como narrativas. Pois temos que contar para nós mesmos como estamos indo, contar para os outros. Avançamos contando.

Considere a ciência e a arte de apresentar um pitch, por exemplo. Muitos dizem que saber como fazer um pitch é importante, e muitos dizem, sim, isso é importante. Marc Andreessen,

```
Eu acho que a apresentação formal é outro teste... Como fundador, se você não é bom o suficiente no seu trabalho como CEO, para se levantar e apresentar, para investidores institucionais, por 60 minutos, e vender a sua ideia...

Nós amamos quando alguém entra e tem um pitch convincente, para que possamos dar-lhe um cheque... esse é um dia de sucesso para nós.

Em contraste, todo outro pitch que você vai fazer será para alguém que vai ser muito pior que nós... Clientes, eles vão dizer - não, eu não vou te dar dinheiro - essa é a posição padrão deles, certo? Engenheiros - você vai tentar recrutar engenheiros, e eles têm 20 outras ofertas de emprego, então por que o seu pitch vai ser muito melhor do que as outras 20 startups? (Marc Andreessen na Startup School SV 2016, Y Combinator, 2016, 11:49)
```

O ponto aqui é que estamos sendo julgados por digamos "outro ponto de vista". Em outras palavras, nos julgando o tempo todo - tudo o que vamos fazer. Quando elaboramos um pitch, mesmo antes de mostrá-lo a outros, nem mesmo o mostramos e o lemos como se fôssemos um juiz, um investidor. Julgamento pobre, certo? Isso nem mesmo tem a ver com o mundo real lá fora que, no final do dia, vai ler, vai julgar.

Portanto, cabe a nós acompanhar com métodos que podem nos apoiar para avançar, julgar e julgar corretamente, e julgar no momento certo. Um tema dentro deste tema é quando julgar para a execução de projetos. Uma vez que uma startup age supostamente mais rápido, coisas realmente complicadas quando estamos avançando com tarefas específicas, quando estamos agindo, fazendo.

O foco que estou olhando aqui são atividades que podem ser quebradas, gerar resultados ruins, à medida que julgamos em tempo real. Saber quando julgar é uma reflexão que convido você a participar aqui. E a esse respeito, podemos obter ajuda de uma das áreas que é um dos campos mais complicados que envolve criatividade e execução - uma área que, quando o julgamento entra em cena no ato de fazer, escrevendo. Duas ideias, que exploram o mesmo ponto onde nosso juiz consciente se intromete em nosso caminho. O objetivo dessas lições é acender em nós uma luz, a luz do controle.

"Ao visar isso, aprendi a escrever deixando o julgamento de lado e guardando um polimento para depois. Eu chamei essa nova maneira mais livre de escrever de 'colocar trilhos'. Pela primeira vez, me dei permissão emocional para fazer rascunhos e para esses rascunhos serem, bem, rascunhos." - (Cameron, 1998, p. 19)

Agora, outro ponto de vista sobre escrita, da Arte da Não-ficção, é de Ayn Rand, a filósofa conhecida pelo objetivismo. Ela apontou que, ao escrever, o ato de se envolver com a edição ao fazer o primeiro rascunho é uma abordagem de escrita que leva a complicações maiores, como o processo do editor consciente que bagunça o subconsciente que precisa escrever, funcionar suavemente.

Olhar para o momento da escrita de um escritor, e suas etapas, parece nos dar uma visão de como gerenciamos nossas atividades, microgerenciamento onde um juiz se intromete em nosso caminho antes. Ambos, Julia e Ayn Rand, recomendam usar o julgamento, é claro. Mas o verdadeiro ponto é quando chamá-lo.

Julia Cameron acrescentou que, para as situações em que conseguiu deixar seu juiz de lado - "Quando voltei para polir, descobri que não havia muito a corrigir ou mudar. Uma quantidade notável do meu material de primeira versão resistiu ao teste de escrutínio posterior. "(Cameron, 1998, p. 19)

Portanto, chega o ponto para refletirmos, considerarmos, que precisaremos separar o progresso do julgamento para evitar o drama no ponto de vista de Julia Cameron. Julgamento no caminho nunca é um bom julgamento e pode ser, de fato, um drama.




