
"Conclusão: o vale é uma oportunidade, não é a morte"

Outline:

I. Introdução

Apresentação do conceito de Vale da Dificuldade e Vale da Tristeza
Desafios enfrentados pelos empreendedores
II. O Vale da Dificuldade

Descrição da curva entre as notas "b" e "a"
Zona confusa e desmotivante
Pressão por fazer melhor
Peregrinação no vale é frustrante
Importância de diferenciar-se da concorrência
III. O Vale da Tristeza

Empreendedores lançam seus produtos e conseguem tração inicial
Zona em que muitos desistem
Recomendação de Paul Graham para focar em aprender e conquistar tração real
IV. O Morro da Promessa

Subtração da curva de crescimento normal da curva de Paul Graham
A importância da consciência e gestão das expectativas
O lançamento deve ser visto como um experimento
V. Resiliência e oportunidade

Os vales como uma oportunidade
A importância de permissão e tempo disponibilizado
O vale como um verdadeiro trabalho
VI. Conclusão

O vale como oportunidade, não como morte.


