# Driven by the identity  

<!-- 

* abstract - The article discusses the role of fear in the entrepreneurial journey, challenging the perception that fear is always negative. It highlights how fear can act as a catalyst for creativity and growth. By embracing fear and planning ahead, entrepreneurs can navigate challenges and inspire others. Ultimately, fear can be a motivational force for entrepreneurs seeking success in their ventures."

## Feat 

* Doug Leone 
* Andy Grove 

-->

## Driven by fear 

No sentido pessoal, ou mesmo no grupo de trabalho. Sabemos que pessoas têm medo. Sabemos que pessoas são medrosas. Mas podemos dizer o mesmo para as empresas?

Seriam algumas empresas medrosas? Ou de forma análoga corajosas?

Infelizmente a questão do medo não é tão simples (quando por exemplo associamos medo como algo negativo). Medo é um elemento igualmente importante é crucial na jornada do empreendedor e no caminho da inovação.

A primeira reflexão, aqui, é que precisamos eliminar a visão de que sentir medo é um problema. Talvez porque medo em geral cria bloqueio nas pessoas, nós passamos a não querer reconhecer medo como uma emoção, que tem um valor positivo -  não necessariamente é um sentimento que causa bloqueio ou defesa.

Vejamos, não é o medo de algo que pode acontecer que ativa o bloqueio. A censura o bloqueio ou defesa são consequências de um gatilho a partir do medo; mas tem algo no meio, que podemos trabalhar - é a forma que agimos dadas as emoções.

Assim pertinente na questão do empreendedor é a censura que passa a ser determinante quando reconhecemos medos. Se ter medo ao sonhar ao refletir ao planejar o leva a se auto censurar então essa sua questão com medos precisa ser resolvida.

e não é uma tarefa simples como por exemplo ler páginas de um livro por que envolve iniciativa.

O empreendedor é o único que pode e deve pedir ajuda seja de um psicoterapeuta, de coaches, de livros, de conselheiros, etc.

Autora Júlia Cameron autora do livro O Caminho do artista ajuda artistas de várias áreas a lidarem com seus potenciais e bloqueios criativos. Seu curso de 12 semanas está contido no livro e um dos exercícios mais interessantes é atividade intitulada escrita matinal. Que envolve escrever, todas as manhãs, 3 páginas - praticamente um exercício libertador que trabalha a mente, como uma academia para o corpo, para que o lado censuradora deixe de podar o lado criativo da mente. É basicamente uma técnica de deixar errar, sem medo. Começa com uma permissão.

A partir das explicações de Júlia, podemos ver como ela encontrou esta técnica ao longo de sua carreira. Ela era uma artista reconhecida em Hollywood que teve em algum momento seus trabalhos rejeitados (secar essas informações em torno da página 40 no livro). Em sua descrição, na questão das emoções vividas, ela só se ou o sentimento da rejeição do seu trabalho com comparado a perda de uma gravidez.

Talvez essa associação seja mais comum no mundo dos artistas? 2 trabalhos mais criativos? Mas mesmo assim por quê? Talvez porque estes trabalhos são produzidos com muito trabalho, com muito suor, mas muito mais que horas é a energia que é colocada. Algumas pessoas estão, por meio de seus projetos, expressando de fato quem elas são, mesmo que a expressão da identidade não seja explícita ou direta. Elas mesmo assim expressam porque elas se tornam o agente que flui as ideias daquela forma. Essa ideia, onde o artista é o agente, ou a identidade do mensageiro, pode nos ajudar a explicar as emoções e sentimentos de perda que são sentidas no trabalho em situações críticas quando elas acontecem.

As pessoas não vivem os sentimentos de perda ou de dor no trabalho só porque ela se tornaram workaholics. De fato elas se envolvem e a identidade delas está conectada com a forma de entregar o trabalho, o como fazer as coisas. O que acontece é que quando as coisas descarrilam, por exemplo quando projetos são subitamente terminados, quando demissões precisam ser feitas, quando uma divisão inteira precisa ser fechada; elas não só sentem por compaixão as pessoas que foram prejudicadas, elas sentem quando elas foram os protagonistas que mantinham as coisas nos trilhos elas eram os mensageiros ou o maquinista do trem. O maquinista do trem quando ele é feliz ele sofre quando o trem não mais vai operar. Agora no contexto do empreendedorismo e das empresas, imagine o protagonista que criou muito mais do que acelerar ou controlar o trem e levar os passageiros de um local ao outro. Imagine o protagonista que de fato participou do plano original que transformou ideias e as materializou no mundo encontrou grandes conquistas levou felicidade para as pessoas descobriu novas oportunidades. É normal que identidade da pessoa esteja vinculada como a do protagonista responsável e emocionalmente vinculado ao mundo criado. Do nada devido às diversidades fatores externos ou mesmo problemas de gestão competição, esses protagonistas podem se ver imediatamente na frente de situações que remetem a perda eles podem sentir medo e emoções de uma forma comparável com a perda de uma pessoa querida.

Para Andy Groove, (????) existe uma sequência de emoções que são similares às emoções da perda de pessoas queridas, que podem ser vividas por pessoas questão no meio de situações que ele chamou de pontos de inflexão.

[Colocar o exemplo de Andy, sequência da perda da pessoa querida, seguido da sequência no domínio da empresa que vive o ponto de inflexão. ]

O próprio Andy revela que ele escreveu um dos seus livros no meio de uma dessas jornadas turbulentas que a Intel passou em torno de 198x [conferir em Let Chaos Reign] - sugerindo que naquela situação ele poderia estar escapando de reconhecer a situação.

O que tiramos disso, é, mais uma vez uma ideia simples mas que não podemos ignorar - somos humanos, nos sentimos e vamos nos envolver e vamos provavelmente coordenar nossas ações de empreendedorismo em função das emoções. Mas isso não significa que não podemos tirar tempo para reconhecer e refletir sobre isso tudo. Se o ex-CEO  da Intel reconhece que estava escapando do problema maior ao escrever um livro será que nós também as vezes engajados em certas ações responsáveis como forma de bloquear ou como autodefesa para não corrermos o risco de sentir perda ou sentir emoções fortes como medo e insegurança?

Andy Grove ainda articulou uma versão corporativa do potencial da perda, a auto defesa - uma situação onde empresas que estão passando pelo dito ponto de inflexão, decidem compras outras empresas. Ela perguntou, em Only the Paranoid Survive, por que será que empresas de eletrônicos do Japão, que viveram mudanças grandes em seus mercados e indústria, compraram estúdios de cinema. Para Andy, pode acontecer justamente um escapismo que acaba por tomar a atenção completa dos gestores, eles ficam ocupados demais, eles querem se ocupar.

Agora, na versão micro, do empreendedor, o que podemos tirar dessas ideias? Primeiro, que nós somos ativos e somos nossos protagonistas, mesmo quando simplesmente estamos nós podando, nos censurando; mesmo que muitas vezes fazemos isso de forma automática, sem pensar. Segundo, que é natural que às vezes vamos engajar em medidas de defesa e ignorar a situação crítica que causa medo e bloqueio - isso e uma forma de defesa nossa.

Para resolver isso, o primeiro passo é reconhecer, observar. Também vale o exercício de refletir em momentos protegidos, não debaixo de pressão, como por exemplo usar a técnica apontada no capítulo "correntes alternadas" para permitir paralelizar exercícios que lhe ajudam a mitigar os medos e mapea-los de fato. Neste sentido vale o exercício apontado por Tim Ferriss, em Trabalhe 4 horas por semana, ... [Colocar o exercício do Tim Ferriss aqui]

Escrever o que pode acontecer de fato é uma forma de planejamento. Uma vez mapeado, aquilo que era medo de algo que não se sabe, torna-se um mapa mais estratégico. Nessa atividade você acaba colocando os passos intermediários que são necessários para resolver o problema.

Agora, tratamos de medo que cria bloqueio ou censura, uma vez que exercitamos nossa capacidade de sermos criativos vamos nos acostumando a ideia de escrever, rascunhar, conversar, planejar; essa atividade que nos permite sair da zona da paralisia e partir para a ação. Com isso faz sentido aquele pensamento que diz que o corajoso é o medroso que deu o passo; ou que o louco é o corajoso que não tem medo.

Queremos sentir as emoções, e queremos reconhecer medo. Com esses exercícios você passa a abraçar mais os medos mas sempre se permitindo errar, mapeando riscos e ações possíveis. O empreendedor que abraça seus medos, que encara eles e que pede ajuda é aquele que passa a fazer de forma colaborativa, e isso é uma ideia forte porque ela não só abre portas ao empreendedor e ao empreendimento, essa ideia inspira e motiva as pessoas ao lado. Torna-se parte ou cháve da cultura que busca verdades.

O investidor Doug Leone, da Sequoia Capital, explica como que ele, depois de ter se tornado um investidor de sucesso, se mantém ativo e sempre buscando mais - já que estar dentro de uma das mais bem sucedidas empresa de *Venture Capital* do Vale poderia acarretar uma tendência para ficar na zona de conforto.

> Quando você atinge um tanto de sucesso, o maior perigo que tem é o fato que você é bem sucedido.[^dougnote] Doug Leone (Brasil no Vale do Silício, 2019, 7:02)

[^dougnote]: A citação foi traduzida do comentário do Doug, em inglês, "When you are successful a little bit, the greatest danger you have is the fact you were successful. " Doug Leone (Brazil at Silicon Valley, 2019, 7:02)

Doug diz que é ""**raw fear**", ou seja, puro medo que lhe motiva. Ele lembrou que andava no Shopping Center de Stanford em 1988 fazendo 67000 dólares por ano e não tinha dinheiro suficiente para comprar presentes. (Stanford Graduate School of Business, 2014, 45:22)

 Hoje ele tem medo de ser demitido da sequoia, medo de acabar com a vida de empreendedores. Medo, para Doug é uma força motivadora.

Andy Grove também compartilhou uma ideia parecida, de medo como força que motiva a criatividade e também a ação - medo de perder em relação ao competidor, medo do produto não ser bom para clientes, etc.

Poderia até parecer controverso a ideia de medo ser uma motivação mas agora já bem separamos medo das possíveis ações em consequência - defesa, ataque, censura.

Agora podemos nos tornar protagonistas que atuam entre as emoções e os sentimentos e podem melhor definir passos estratégicos antes dos gatilhos e dos hábitos automáticos.

A autora Letícia Lago, no livro Clienterapia, alerta seus leitores sobre uma condição típica por exemplo onde pessoas no supermercado correm o risco de levar mais produtos em promoção por medo da escassez. [Verificar a página do livro da Letícia clienterapia]. Ela nos lembra que não vivemos mais em uma época de escassez, ou seja, nós mesmos estamos criando a resposta automática.

Então não queremos responder automaticamente aos medos. Tudo começa com a iniciativa de reconhecer e não ter medo de sentir medo.

A visão positivista para o empreendedor protagonista com relação ao medo é justamente não sentir medo do medo.

Com essa ideia nós vamos além do fato de não entrarmos naturalmente em uma posição defensiva ou de não nos censuramos.

Nós podemos ainda procurar sonhar e antecipar situações de medo. Sem medo do medo e reconhecendo que você pode ter um papel de protagonista você antecipa possíveis situações e trabalha nelas fora do tempo fora da hora H o que é muito melhor e pode ser feito contando com a colaboração de outros.

## Driven by love 

<!--

# Disambiguation

* Love is not yet an identity, can be platonic, projected, still can matter. 

# 

* ( ) check Hackernoon article - https://hackernoon.com/the-dangers-of-putting-passion-in-the-drivers-seat 

* Pitch - If we depend on doing things because we love, connect with the goal for example, what if our love with some aspects can become barriers to ourselves when bad news chimes in? 

--> 

O empreendedor de sucesso é um artista, no sentido de ser bem sucedido em trazer uma visão, uma criação, ao mundo. Mas o contrário não é verdade pois nem todo artista revela uma arte ao mundo. Isso porque a arte não deixa de ser arte mesmo quando fica contida, incubada, quando não está voando — o artista não deixa de ser artista enquanto está aprendendo.

Por outro lado, o artista-aos-olhos-do-mundo trabalha em lapidar sua ideia, de forma que sua arte faz sentido para ele e ao mesmo tempo sua audiência. Mesmo que muitas vezes passa por uma navegação caótica, o bom artista deixa de ser caótico na medida que constrói sua identidade e sua obra, do seu trabalho; uma identidade que abraça e é abraçada pela audiência.

Essa condição estampa o estado da auto realização do indivíduo e ressoa com a versão humanizada da relação entre o trabalho e o indivíduo apresentada por Maslow [^maslow] (Maslow, 1998. p.1) que diz que indivíduos altamente evoluídos assimilam seus trabalhos com suas identidades. Ou seja, o trabalho torna-se parte do ser que define o indivíduo.

[^maslow]: "These highly evolved individuals assimilate their work into their identity into their self, i.e., work actually becomes part of the self part of the individual's definition of himself."  Maslow (Maslow, 1998. p.1)

Neste sentido, podemos considerar que o verdadeiro empreendedor - ou o verdadeiro gerente ou verdadeiro trabalhador - sente-se bem com o que faz e vive a relação com o que faz. O relacionamento com o trabalho define a identidade e isso é ser humano porque o trabalho do humano o conecta com o mundo — é por meio do trabalho que o trabalhador se vê no mundo. Essa essência, irrevogável na vida do empreendedor, lhe trará emoções de conquista e também emoções de perda, pois sua obra e sua identidade estão no alvo das adversidades da jornada da transformação da arte e da identidade lançada ao mundo.

O empreendedor, investidor e professor Steve Blank (????), relatou não acreditar que ele estava trabalhando no Vale do Silício e sendo pago para fazer aquilo que faria de graça — pior, que até pagaria outros para fazer. Isso não é incomum em algum estágio dos empreendedores que encontram paixões durante suas jornadas. Acontece, quando esbarram em oportunidades no caminho — eventos que ressoam com a identidade do empreendedor ou que formam uma nova identidade. Na medida que o empreendedor avança, na jornada da descoberta e da lapidação, ele vê melhor a arte que está sendo escavada na pedra e sua identidade — sente-se como merecedor ou dono das suas descobertas, orgulhoso, responsável. 

Nessa fase ele se conecta com a arte ou sua identidade como artista se define. Uma maravilha de marca, e marca. Essa sensação de identidade revelada, estampada, gera entropia, ou seja alimenta novamente o empreendedor na sua jornada - assim cria a fundação, ou condição, definidora da linha de comportamento que diz "eu faria isso até de graça" ou "poderia até pagar para alguém ao contrário de receber".

Essa condição, esse local na jornada do empreendedor, é revelador do fenômeno de um potencial de criação e destruição. Tendo base nesse empreendedor-artista, que trabalha na sua obra e identidade e que busca conexão com o mundo — as boas relações com clientes, fornecedores, colaboradores, etc — suas paixões e motivações, e a maneira que as gerenciam, são elementos que influenciam a jornada rumo ao sucesso ou fracasso.

Neste sentido, a paixão do empreendedor é um assunto explorado por pesquisadores que levam em consideração a observação dos efeitos produzidos, por exemplo o impacto para investidores, no mundo dos negócios.

É um desafio de pesquisa encontrar meios de avaliar os tipos de paixões que determinam mais ou menos sucesso. Para isso, pesquisadores normalmente se baseiam em dados quantitativos, por exemplo eles perguntam para investidores sobre os tipos de paixões dos empreendedores que capturam os melhores investimentos. Essa abordagem estampa que a arte de empreender tem sucesso na materialização da inovação, rumo ao mercado.

Embora certas categorias de paixões, como a paixão por empreender ou paixão pelo produto, sejam relevantes para investidores, uma questão desafiadora é o viés da paixão que pode ser articulado como paixão tendenciosa. Na visão apontada pelos pesquisadores Warnick, Murnieks, McMullen e Brooks, (Warnick, 2018) a questão da abertura ao feedback foi revelada como importante para que empreendedores possam obter investimento de investidores, como os investidores anjo e dos investidores de capital de risco. Sim, investidores preferem empreendedores apaixonados mas ao mesmo tempo querem os que estão mais abertos ao feedback.

Em outras palavras, abertura ao feedback é um elemento crucial para que investidores possam ajudar empreendedores para conquistarem seus próximo passos. Decorre da pesquisa que a paixão cega, ou sem restrições, pode se manifestar como egocentrismo, rigidez ou resistência; impactando a não participação dos investidores. Vale lembrar que o papel do investidor é do analista de risco da relação do negócio com o ambiente externo. Em outras palavras, o bom investidor está preocupado se o empreendedor é capaz de ouvidos ao feedback externo, pois sabe que a última palavra é do mercado. Assim, o papel dos investidores não deixa de ser mais uma teste, uma validação, que é compatível com as várias outras validações como o mercado/clientes, competição, etc.

Fica mais clara a visão que empreender é ciência e arte, que nasce protagonizada por empreendedores, apaixonados pela arte mas igualmente apaixonados pela ciência, que buscam o equilíbrio das paixões levando em consideração a conexão com o meio onde produzem e entregam suas criações. Talvez essa formulação  ajude a explicar a tendência dos investidores a confiarem mais em times de cofundadores do que em empreendedores que são sozinhos pois provavelmente, salvo exceções, empreendedores solitários são mais irredutíveis.

Assim a jornada do empreendedor sofre com as tensões do mundo externo. Talvez uma questão, não muito abordada nos manuais de startup e empreendedorismo, é também uma questão dos artistas — eles modelam suas identidades, com seus trabalhos e suas obras, e se apaixonam por elas. Mas a partir daí eles encontram uma encruzilhada quando seus trabalhos se confrontam com audiências. Nessa encruzilhada eles decidem, voltar, continuar no estado da identidade anterior, ou explorar o novo caminho, aprendendo com a audiência. A versão destruição é justamente quando se encantam por uma identidade (ou de auto eficácia, se performance, de auto estima) que eles desenvolvem em cima do estado da arte. Isso não deveria ser problema exceto que a arte que está no rumo de encontrar o mundo se encontra em adaptação. Quando se encantam, se amarram, se colocam em risco da desconexão com o próximo estágio, por exemplo o lançar de suas criações na frente de audiências. Esse assunto é complexo justamente porque a audiência, como o mercado, está no futuro e não se sabe onde as coisas vão dar.

Pior é que muitas vezes a encruzilhada não tem placas — sem aviso. Steve Blank relata a ilustração do empreendedor que está enamorado com sua ideia e não ouve o feedback do mundo exterior:

[Colocar aqui a tradução da história do Steve Blank que está dentro do vídeo do map14 Melbourne]

Então torna-se aparente, nem sempre na hora H, a rejeição da mudança da arte, ou mudança do seu papel e identidade — seu papel, seu propósito (ou como ele se vê,  ou como ele avalia suas chances, sua auto estima e auto eficácia). A situação apresentada por Steve onde "no one wants to hear that your baby is ugly" (????) simplesmente decorre da identidade previamente formada; como se a descoberta do artista, mesmo própria (ainda não revelada) colocasse ele em um estado de euforia, de ansiedade, com um potencial energético que é incrível, criativo e ao mesmo tempo devastador.

Em outra exploração, o empreendedor mantém o status da sua descoberta anterior, da linha pré-planejada, mesmo quando vai para as ruas com o objetivo de descobrir mais sobre o problema/solução, por exemplo quando vai para as ruas para fazer uma pesquisa, por exemplo ouvir seus potenciais clientes. A situação é — o empreendedor volta do “trabalho na rua”, abre a porta e diz para seus colegas "vamos pivotar!' alegando que ouviu o “feedback das galáxias” porque alguém que confirmou sua teoria, ou mesmo ele foi influenciado pelo prazer da confirmação de alguma hipótese, ou a confirmação que a linha traçada do trabalho deu resultados positivos.

Vale a reflexão, sobre as diversas formas que esse fenômeno se apresenta, pois pode ser tóxica, ainda mais em se tratando do empreendedor. Por exemplo, um funcionário subordinado poderia facilmente observar essa cena e imaginar que o empreendedor está de fato sendo responsável — oras, o presidente  foi para as ruas, foi buscar dados, está honrando a relação do usuário, do consumidor, do cliente, com o mundo externo. Ele não criou isso só na mente dele. Passa uma ideia, forte mas perigosa.

Mas provavelmente essa velocidade, essa ansiedade, ou urgência, caracteriza o empreendedor que está manipulando os dados, ou a leitura dos dados, está ainda se reafirmando e pior acreditando de tal forma na sua própria narrativa ao ponto de tentar contaminar os seus colaboradores - ah, os clientes disseram que a comida precisa de mais sal.

Para poder melhor articular esse fenômeno, ou síndrome, Steve Blank formulou a Regra das 72 Horas: o fundador está proibido de voltar das ruas e dizer "vamos pivotar" por um período de 72 horas. Depois de 72 horas, eles reconsideram o que ouviram.

Por outro lado, alguns empreendedores, seja depois de aprenderem batendo a cabeça ou porque refletem mais amplamente a relação, se colocam como agentes mais neutros —eles preservam a paixão pela arte, ou o estado atual da arte, mas se vêem igualmente apaixonados pelo processo mais amplo, por exemplo por buscar verdades.

Talvez para esses a identidade que lhes guia está mais adiante, em construção, no futuro; e não se jogam, não se abraçam tão fortemente ao estado da arte atual, não se ancoram; o barco está livre. Quando permitem essa liberdade, eles podem olhar para suas artes com um olhar mais suave — sabem que estão apaixonados pelo estado atual mas sabem que a arte consiste em trabalhar a arte, às vezes deixar para trás, ou talvez deixar a arte ser medíocrizada pelo mundo - acontece e em casos pode ser bom.


Muitos empreendedores de sucesso criaram empresas que tomaram novos rumos e de fato encontraram felicidade nesse estado da evolução. Disso não precisa muito ser dito pois todo mundo se dá direito a viver novas paixões. Ainda, não é incomum a arte se tornar medíocre mas o artista estar contente com a nova arte uma vez que ela encontra o mundo. Talvez isso explique autores, como cantores, que descobrem ou esbarram em mercados e se encantam com seus trabalhos medíocres, vivem momentos de fama, vivem felizes e com isso propagam suas artes.

Mas nessa interação com o mundo, no confronto com mudanças, a identidade criada pelo empreendedor também encontra o descontentamento, quando não evolui, podendo até morrer; assim é percebida, sentida, porque o criador é o corresponsável por sua identidade formada, seu trabalho anterior.

Andy Grove, em Only the Paranoid Survive (p.xxx) explica uma situação crítica que vivida por times de liderança de grandes empresas que passam por uma situação intitulada de ponto de inflexão. O ponto de inflexão é quando uma empresa estabilizada, que tem um produto ou serviço bem relacionado no mercado, encontra uma força desestrutura o equilíbrio do produto ou serviço. A maioria das empresas que vivem os pontos de inflexão simplesmente não sobrevivem pois as forças atuantes as impactam de forma brutal. Pode-se imaginar a entidade-empresa, na praia ensolarada, quando as ondas começam a mudar mas não se percebe o tsunami que vem para levar tudo. Nesses momentos, às vezes décadas que antecipam o tsunami, os times de gestão sentem sensações tão difíceis comparáveis com as sensações que as pessoas sentem quando perdem uma pessoa querida — com efeitos comportamentais típicos como autodefesa, negação, escapismo, dentre outras.

Tanto na jornada do ponto de inflexão das grandes corporações, quando na jornada do empreendimento mais jovem, cabe ao empreendedor ou ao time de liderança trabalhar na busca da verdade e não na reafirmação do estado da arte atual. Nesse sentido, é importante coragem porque líderes bons são aqueles que se colocam também a prova, se deixam na posição de vulnerabilidade que é libertadora.

Ninguém quer, no final das contas, ser pego de surpresa por um tsunami seja devido a insatisfação de clientes ou forças atuantes externas como competição, regras do mercado que mudaram, etc.

## Driven by emotions 

<!--

# Not platonic, might be attatchment for now 

#

* ( ) Maslow has a point that the person identity in the job sort of blends with themselves. Check Maslow on Management. 

--> 

The article discusses the emotional challenges faced by entrepreneurs and explores the idea that successful entrepreneurs will always struggle with emotions as they shape an entrepreneurial character - they recognize that their role shapes them as somebody in the future. We will experience how we experience the situation and the complication of distancing from emotions since we unfold our productivity first based on it. Thus, the humanuized approach is complex as we suffer with characterization and integrity trainwreck. Emotions affect us, as organizations such as startups, start with founders. Emotions are triggers for value-systems, associated with who they are and their roles. 

Situation - We make calls, we make mistakes - in the context of urgencies, pressures of judgments. We make trouble such as ends. And after post-mortem, we wished we could call us back in time. Complication - The executor, as a person and their role, make decisions and emotions counts, chimes in, especially in front of projections of judges. Our aspirations, and who we think we are make us feel, influences our calls. It's tough to detach. 

Depender de empreender por necessidade pode decepcionar muita gente. As incertezas entre conquistar e perder clientes não só trazem dificuldades na questão econômica; trazem emoções fortes que mudam o rumo do empreendedor e até a crença sobre o significado de empreender. Não é incomum ver empreendedores que desistem e interrompem seus projetos porque não conseguem sistematizar acertos diante das tantas falhas, das brigas e das emoções vividas no olho do furacão.

Mas quando interrompem seus projetos muitas vezes surge um fenômeno curioso. Logo após a desistência, eles se vêem livres e começam a organizar as ideias ou analisar melhor a situação sobre os altos e baixos que vivenciaram. Uma possível explicação para esse fenômeno é a mudança de uma posição insegura para uma mais segura, por exemplo quando desistem do empreendedorismo e pegam um trabalho temporário. Porém, em outros casos, a simples consideração sobre desistir já traz uma liberdade — uma oportunidade para novos olhares. Outra explicação é que o pensamento criativo surge justamente na hora que o empreendedor se vê livre da pressão psicológica.

Então fica a pergunta: será que o empreendedor de sucesso consegue separar as emoções das ideias como quem está dentro e ao mesmo fora do furacão? A resposta é sim. Empreendedores de sucesso carregam atributos muitas vezes interpretados como resiliência e ainda tolerância às situações ambíguas —eles vivem dentro e fora da bolha das adversidades.

Segundo Robert McKee [1] "Na vida, se você vê um corpo morto na rua, é atingido por uma onda de adrenalina: 'meu Deus, ele está morto!' Talvez você fuja de medo. Mais tarde, quando os ânimos se acalmam, talvez reflita sobre o significado do falecimento desse desconhecido, sua própria mortalidade, e a vida sob a sombra da morte.” A verdade é que diante dos altos e baixos ficamos emocionalmente afetados porque somos humanos, porque sentimos. Por exemplo, falar não, mesmo para um tipo indesejado de cliente, não é tão fácil caso o empreendedor sinta empatia e compaixão. Ou seja, não é somente uma simples questão de adequação ao negócio.

Quando sentimos na pele, nas situações que vivemos emoções por insegurança ou medo, sentimos porque nosso cérebro está nos defendendo: às vezes até percebemos as situações de risco como se tivéssemos sendo atacados — como tentar fugir de um tigre. A ideia de perder um cliente, ou mesmo uma reunião de cliente que não aconteceu (o cliente precisou cancelar), são eventos do dia a dia do empreendedor que vem de qualquer forma, pois fazem parte das adversidades no campo de batalha. Assim, nossa percepção determina nossas emoções e reações. Se estivermos condicionados com a percepção que perder um cliente é uma ameaça, nosso cérebro pode acionar uma rotina de emergência e as emoções contabilizadas podem ser fortes demais ao ponto de impactar nossa performance e nossa capacidade de, por exemplo, refletir com a criatividade que poderia eliminar problemas.

Para McKee, na vida, a ideia e emoção vêm separadamente. Esse olhar pode nos ajudar a explicar a reflexão libertadora que surge quando um ex-empreendedor desiste mas logo que entra em um novo emprego consegue organizar as ideias — ah, se pudesse dar uma ligação para ele mesmo ou voltar no tempo.

Segundo Reid Hoffman e Ben Casnocha (2012), o corretor de imóveis não sabe quando seu próximo pagamento irá entrar porque seu trabalho é em cima de altos e baixos. Então o corretor trabalha para vender mas também na construção da sua rede de clientes que é compatível com mudanças constantes no dia a dia. Pode-se dizer que vendedores e corretores são resilientes ou até oportunistas. Mas podemos olhar para a disciplina que define as condições de sobrevivência dos corretores: eles precisam criar um espaço para trabalhar as ideias de forma isolada das flechadas de emoção, das adversidades do dia a dia. Quando o corretor vende uma casa grande, ele está consciente que não poderá se abalar por um tempo maior. O que explica essa resiliência de vendedores, em parte, é um pré-conceito inerente na própria profissão: vendedores sobrevoam, olham o ambiente, trabalham nas redes e eventualmente fazem o mergulho para conquistar seus prêmios. Eles não categorizam o trabalho da venda (da conquista do prêmio) como sendo o trabalho maior. Para eles, o que dá trabalho é trabalhar na rede, sobrevoar, navegar, observar, procurar novos rumos.

Mas o dia a dia do empreendedor é diferente, pois infelizmente emoções não surgem com uma faixa que diz “cuidado você está sendo encantado por emoções!” A realidade é que não separamos emoções de ideias justamente porque somos humanos e porque aprendemos a sentir em primeiro lugar. A verdade é que nossa versão humanizada é prova que fomos programados para estarmos ocasionalmente perdidos.

A questão que surge é o dilema do ser empreendedor versus ser humano. Seria o empreendedor de sucesso menos humano já que consegue melhor sobrevoar a batalha do dia a dia? Muitos tornam-se mais experientes na medida que sintetizam pensamentos com base no aprendizado e diante das adversidades do dia a dia. E muitos aparentam ser mais sistemáticos ou até mais frios depois de tantas falhas e acertos. Mas essas são percepções que levam em consideração o caminho já percorrido de quem chegou lá.

Agora, no campo das batalhas e das incertezas, precisamos de uma abordagem humanizada para trilharmos um caminho que não seja desmotivante como “deixar de ser humano”.

Esse caminho existe graças também a outro fator humano, assim como o sentir. Decorre da nossa capacidade humana de sentir pelo outro. Quando olhamos para fora, para o problema alheio, nós sentimos, mas sentimos de uma forma diferente com empatia e compaixão; bem diferente de estar vivendo como o protagonista. A versão humanizada para o empreendedor é direta: podemos ajudar outros empreendedores, principalmente aqueles que estão vivendo adversidades. Mesmo partindo da posição de ouvinte, estamos exercitando nossas capacidades de observar, ouvir, refletir e opinar. Ainda, engajamos de forma “junto com eles” com empatia e compaixão pelo problema mas ao mesmo tempo sabemos que estamos fora do olho do furacão. Essa abordagem nos ajuda a sintetizar as ideias sem a confusão das emoções que só o protagonista sente. Torna-se um exercício que nos deixa mais arrojados, que cria um modelo mental mais flexível, um olhar; sem contar a ajuda que estaremos fazendo ao próximo.

## The Fine Line: Balancing Execution and Judgment in Entrepreneurial activities

* First draft 

I wanted to write, the theme, about the emotions and judgements that can get into the way of the execution of projects. Start-ups, teams, and their constituents are people - they feel, they have emotions. We are also storytellers, and we make sense of what we do with narratives. And, we judge what we do, when we do it in realtime. It`s our natural ability. 

But the focus for this essay is about the life of an entrepreneur that wants to execute projects that demands progression. That is the situation for many. In that context, within this situation, this realm, the situation also has to do with one that seeks to innovate as one wants to break in a market, to call attention of potential users, buyers, stakeholders, partners, and more. 

Therefore, the entrepreneurial goal necessarily involves outcomes to that start-up, team, and one - the constituents -are interested in achieving. In other words, there is discovery. So it comes down to the art and science of progressing onto something that is not guaranteed. 

The complication, in the ocean of many complications, has ties with on one end, the excitement, the vision. Another angle, the expectations, associated with goals (or the outcome after goals). And, on the other hand, the realities in thw world of doing it. The execution with the results in the present will cause reactions from the individuals, which ar part of the teams. Tension comes in play, from the judgement, and analysis and trying to probe the ideas, the methods, the solutions, the market interest, and ones to help. And the jugment comes as narratives. As we have to tell ourselves how we are doing, tell others. We advance by telling. 

Consider the science and art of pitching, for example. When many say that knowing how to pitch matters, and many say, yes it matters. Marc Andreessen, 

```
I think the formal presentation is another test . . . As a founder, if you are not good enough at your job as a CEO, to get up and present, to institutional investors, for 60 minutes, and sell them on your thing . . .

We love when somebody walks in and has a compelling pitch so we can give them a check . . . that is a successful day for us.

In contrast, every other pitch you ever gonna make is going to somebody that is going to be much worse than us … Customers, they are going to be like — no, I am not going to give you any money — like their default position right? Engineers — you going to try to recruit engineers, and they got 20 other job offers, so why does your pitch is going to be much better than the other 20 startups? (Marc Andreessen at Startup School SV 2016, Y Combinator, 2016, 11:49)
```

The point here is that we are being judged by say "another point of view". In other words, judging ourselves all the time - all that we will do. When we craft a pitch, even before it is not shown to other, we do not even show and we read it as if we are a judge, an investors. Poor judgement right? It does not even have anything to do with the real outside world that, in the end of the day, it is going to read, to judge. 

Thus, it is up to us to keep track with methods that can support us to advance, to judge and judge it right, and judge in the right time. One theme in this theme is when to judge for execution of projects. Since a startup acts supposedly faster, things that really complicated as we are moving with specific tasks, when we are acting doing it. 

The focus here I am looking at is activities that be broken, generate poor results, as we judge in realtime. Knowing when to judge is a reflection that I invite you to engage here. And in this regard, we can get help from one of the area that is one of the most complicated fields that involves creativity and execution - an area that when judgement comes into the act of doing, writing. Two ideas, that explores the same point where our conscious judge gets in our way. The goal of these lessons is to spark in us a light, the light of control. 

"Aiming for that, I learned to write setting judgment aside and save a polish for later. I canned this new, freer writing "laying track." For the first time I gave myself emotional permission to do rough drafts and for those rough drafts to be, well, rough. " - (Cameron, 1998, p. 19)

Now, another point of view for writing, from the Art of Non-fiction, is from Ayn Rand, the philosopher known for objectivism. She pointed that when writing, the act of engaging with editing when doing the first draft is a writing approach that leads to major complications, such as the conscious editor process that messes up with the subconscious that needs to write, to run smooth. 

Looking at the writing moment of a writer, and stages, seems to give us a view of how we manage our activities, micro management where a judge comes into our way before. Both, Julia and Ayn Rand, recommend using the judgement, of course. But the real point is when to call it. 

Julia Cameron added that for the situations that she was able to put her judge aside - "When I went back to polish, I found there wasn't that much to fix or change. A remarkable amount of my first-draft material withstood the test of later scrutinity. " (Cameron, 1998, p. 19)

Therefore, it comes the point for us to reflect, to consider, that we will need to separate progressing from judgement to avoid the drama in the point of view of Julia Cameron. Judgement in the way is never a good judgement and can be, indeed, a drama. 

### References 

* Cameron, J. (1998). The right to write. TarcherPerigee.

* Y Combinator. (2016, October 25). Marc Andreessen at Startup School SV 2016[video]. Retrieved from https://www.youtube.com/watch?v=NEOR0AJsziE

## Roles and our identity

<!--

* Version - v2.1 

* link to - 430_self_staging.txt

* Situation - You can enter places that can take you there. 
* Complication - You can join the crowd with positivisn, energy. 

* Tag - power dynamics
* tag - communication 
* tag - 

* Chatgpt - https://chat.openai.com/share/2cca3573-5c8a-4526-8afe-1498acabdd7d

* [ Add citation ] Melissa Nightingale, super hero cape. 

## References

Steve Blank at MAP14. (Published on Mar 13, 2014.) MAP14 Public Forum: Steve Blank [video]. Retrieved from https://www.youtube.com/watch?v=UFx2CQUTpYo

Nightingale, M. (2016). Why it’s a Mistake to be a Startup Superhero. Medium. Recuperado de https://medium.com/the-copour/why-its-a-mistake-to-be-a-startup-superhero-e221b0969ec9

User Innovation: A Path to Entrepreneurship. Massachusetts Institute of Technology (MIT) on edX. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=LpBSY9_RyCg

von Hippel, E. (2005). Democratizing Innovation. The MIT Press. DOI: https://doi.org/10.7551/mitpress/2333.001.0001


-->

Todo empreendedor irá fazer algo com um objetivo ou causa. Chegamos neste estágio porque queremos mudar algo no mundo ou uma vida melhor. Existem motivações e sonhos, já sabemos. Mas também, no momento que colocamos uma semente nesse terreno, estamos não só esperando mas estamos modelando nossas identidades como empreendedores. Até aí tudo bem. O problema, complicação, é que estamos na busca de suporte. 

Vamos refletir sobre a necessidade de regular auto-estima que é natural das pessoas; mas como a ideia de regular auto-estima está também atrelada a uma identidade que pode ser inventada e está projetada como sendo identidade no futuro baseada na expectativa de sucesso. E como que se envolver com essa identidade pode fazer o empreendedor cair em pegadinhas, que lhe custarão tempo; e pode ajudar a de fato destruir aidentidade real da pessoa, a experiência, criando frustrações e falta de energia.

Neste estudo, abordaremos primeiramente o caso de Mianmar, no qual um protagonista, após sair da prisão, conquista fama que desencadeia o caos na nação. Esse exemplo ilustra vividamente como nosso meio pode atuar como um catalisador na aceleração da nossa identidade. Em um mundo cada vez mais digital, esses fenômenos ocorrem com mais frequência e rapidez, revelando uma realidade alternativa moldada pelas conexões que estabelecemos e as narrativas que criamos.

Em seguida, aprofundaremos na questão implícita de identidade no empreendedorismo. Através de uma reflexão sobre essa ideia de identidade empreendedora, buscamos evidências de que a identidade é não apenas um fenômeno, mas também uma premissa essencial para a ação de empreender. Vamos também explorar as experiências de personalidades da indústria, considerando os riscos inerentes a esse processo, que exigem uma consciência e uma atenção maiores à medida que moldamos nossa identidade e trajetória.

#### Fame and chaos 

<!-- 

* Chatgpt - https://chat.openai.com/share/2cca3573-5c8a-4526-8afe-1498acabdd7d

--> 

Em livro "A Máquina do Caos: Como as Redes Sociais Reprogramaram Nossa Mente e Nosso Mundo", Max Fisher (2023) relata a história de um monge chamado Wirathu, que foi catapultado para a fama em Mianmar após o país emergir de um longo período de isolamento e abraçar a Internet e as redes sociais. A ascensão de Wirathu e sua habilidade de influenciar uma nação recém-conectada ilustram a relação intrincada entre conectividade, identidade e o poder potencialmente destrutivo de uma realidade alternativa não contestada.

<!-- 
Fisher, M. (2023). A Máquina do Caos: Como as Redes Sociais Reprogramaram Nossa Mente e Nosso Mundo. Todavia.
--> 

A história de Wirathu começa com um passado sombrio, confinado a um ambiente de ódio durante sua prisão. Contudo, seu país natal, Mianmar, passou por transformações significativas durante sua detenção, incluindo a adoção generalizada da Internet e das redes sociais, em grande parte graças a uma parceria com os Estados Unidos. Inspirado por líderes do Vale do Silício e pelo ex-presidente Barack Obama, Mianmar fez uma rápida transição para a era digital.

Como resultado, a Internet - particularmente plataformas como Facebook e YouTube - tornou-se um palco para Wirathu se comunicar com seguidores e aumentar sua influência. Segundo Fisher, Wirathu desfrutou de uma popularidade que impulsionou sua comunicação com o mundo de maneira inimaginável antes da era da Internet. Antes, ele teria tido que viajar pelo país para espalhar suas palavras e ganhar adeptos.

Nas redes sociais, no entanto, as palavras de Wirathu eram amplificadas pelos próprios usuários, propulsoras de uma narrativa enviesada. Ele "acusava a minoria muçulmana mianmarense de crimes horrendos, misturando boatos com invencionices" (Fisher, p.55), gerando uma realidade alternativa que se tornou preocupantemente mainstream graças ao seu status de celebridade.

Fisher destaca que as pessoas de Mianmar foram apresentadas ao Facebook em um estado já desenvolvido, criando uma espécie de explosão digital. Consequentemente, à medida que os usuários se engajavam nas redes sociais, construíam ou reforçavam suas identidades. A popularidade e o eco dentro do grupo de suporte tornaram-se evidências da verdade, alimentando um viés de confirmação que ignorava qualquer contra-argumento.

Os usuários, portanto, passaram a interpretar a popularidade de uma postagem ou figura como Wirathu como uma validação de suas crenças e percepções, fortalecendo sua identidade e, ao mesmo tempo, criando um ciclo de confirmação de viés que amplificava a narrativa alternativa. Em um episódio notável, essa dinâmica culminou em ataques violentos à minoria muçulmana, motivados por informações disseminadas através das redes sociais.

O caso de Wirathu e Mianmar, como descrito por Fisher, destaca o poder e o perigo das redes sociais em uma sociedade recém-conectada. O que antes eram fragmentos de crenças sem confirmação passou a ser, na era digital, validação em massa de uma identidade e narrativa alternativa, proporcionando aos usuários um sentido distorcido de realidade e moralidade. Isso ilustra a urgência de se abordar a disseminação de desinformação e ódio nas redes sociais para garantir um futuro digital mais seguro e inclusivo.

### Identification with a problem 

Empreender é uma atividade que envolve não apenas uma motivação comercial, mas também a paixão por uma causa que se quer ver mudada. Essa motivação é central no fenômeno da "Inovação do Usuário" (User Innovation), onde o empreendedor se vê intrinsecamente ligado à causa que defende. Tanto o trabalho de Eric von Hippel em "Democratizando a Inovação" (2005) quanto o curso "User Innovation: A Path to Entrepreneurship" no MITx no edX ressaltam essa premissa, enfatizando que "a inovação frequentemente começa com pessoas reais resolvendo seus próprios problemas" (MIT, 2015). Este conceito incentiva os empreendedores a se envolverem profundamente com as causas que defendem, alimentando tanto sua paixão como sua motivação para criar soluções inovadoras e disruptivas.

<!--

User Innovation: A Path to Entrepreneurship. Massachusetts Institute of Technology (MIT) on edX. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=LpBSY9_RyCg

von Hippel, E. (2005). Democratizing Innovation. The MIT Press. DOI: https://doi.org/10.7551/mitpress/2333.001.0001

--> 

Como indicado nesta vídeo introdução do curso, invenções como basquete, braille, dentre outras e até soluções tecnológicas como Dropbox, foram invenções que surgiram a partir de necessidade real, ou das dores. Em outras palavras, causas próprias. Essa premissa, na visão de Eric von Hippel, está por todo lado e é um fenômeno. 

### A calling 

O renomado Steve Blank, pioneiro do movimento lean [^steveblanklean] e criador do processo intitulado Customer Discovery (2005), quando entrevistado sobre uma única ideia de conselho para fundadores, reveleu na entrevista em vídeo: 

> "Ser fundador não é um emprego, é um chamado... isto não é apenas um trabalho. As chances de você ganhar dinheiro aqui, em comparação com trabalhar no McDonald's, é uma aposta muito melhor que você ganhará mais dinheiro em sua carreira trabalhando no McDonald's. Você precisa fazer o que está fazendo porque ama, porque não consegue pensar em nada melhor para fazer com sua vida. E se esse não for o caso, não faça isso porque serão 10 ou 20 anos miseráveis. Se você está olhando para enriquecer como os garotos do Facebook, ou os garotos do Google, ou seja lá qual for a startup quente do momento, esse é o motivo errado para fazer isso. Se você está perseguindo o dinheiro, eu garanto, quanto mais você o persegue, mais ele se afasta."
> 
> (Steve Blank em MAP14, 13 de Março de 2014, 34m33s - Tradução nossa)

<!-- 

> "Founders is not a job, is a calling… this is not some job. The odds of you making money, in here; versus working at McDonalds, it’s a much better bet that you will be making more money in your career working at McDonalds. You need to do what you are doing because you love it, because you can’t think of anything better to do with your life. And if that is not the case, don’t do this because it’s going to be a miserable 10 or 20 years. If you are looking at getting rich like the Facebook boys, or the Google boys, or whatever the hot startup is now, that is the wrong reason to do it. If you are chasing the money, I will guarantee you, the more you chase it, the further away is goes." 
> 
> (Steve Blank at MAP14, Mar 13, 2014, 34m33s)

Steve Blank at MAP14. (Published on Mar 13, 2014.) MAP14 Public Forum: Steve Blank [video]. Retrieved from https://www.youtube.com/watch?v=UFx2CQUTpYo

--> 

[^steveblanklean]: Steve Blank é um renomado empresário e acadêmico reconhecido por ser um dos pioneiros do movimento Lean Startup. Blank, juntamente com Eric Ries, ajudou a definir e propagar a filosofia Lean Startup, que propõe a criação de empresas e produtos sob condições de extrema incerteza. Seu trabalho, caracterizado pelo "desenvolvimento de clientes" e pela ideia de "saia do prédio", é um pilar fundamental desta metodologia. Blank enfatiza a importância da aprendizagem validada, o desenvolvimento iterativo de produtos e a resposta rápida às necessidades dos clientes como princípios chave para a inovação em startups.

Assim, podemos reconhecer que entre casos de sucesso e ideias grandiosas, há muitas invenções e inovações atribuídas a fundadores que se viram envolvidos em uma luta por uma causa. No entanto, também existem muitos empreendedores que, mesmo sem uma causa tão forte, ainda se sentem em uma missão ou estão em processo de formação de suas identidades. Embutida na premissa de Steve Blank - de que o chamado é necessário - está também a ideia de que neste chamado, o fundador se torna vítima das projeções de futuro que faz em relação ao que faz, bem como vítima da identidade projetada. Isso pode parecer exagerado, mas as ações atreladas à pressão da identidade ocorrem no dia a dia e podem se manifestar em coisas simples, que passariam despercebidas.

### A superhero

Como exemplo, podemos considerar a experiência de Melissa Nightingale, que compartilhou em seu artigo, "Why it’s a Mistake to be a Startup Superhero" (2016), o perigo de tentar ser um "super-herói" em uma startup. Durante sua jornada, Melissa viu-se tão comprometida com seu trabalho que, em uma noite em particular, permaneceu no escritório até tarde da noite, esperando por colegas que haviam sido presos em um protesto. Ela estava disponível para qualquer eventualidade, seja uma chamada, a necessidade de uma fiança ou a recuperação de equipamentos. Tão cansada, ela improvisou uma cama com camisetas grandes e dormiu no chão do escritório.

No entanto, ela reconhece que muitas das ações e sacrifícios que fez, vistas como heroicas no momento, não eram necessárias. Ela estava, de certa forma, vítima de sua identidade projetada e das projeções de futuro que tinha para a empresa. E mesmo que ela acreditasse estar ajudando seus amigos, muitas de suas ações contribuíam mais para a manutenção de uma identidade de "super-heroína" do que para o crescimento sustentável da empresa.

Melissa também destaca em seu artigo como a cultura das startups incentiva essa confusão entre trabalho e vida social. Ela escreve: "A tecnologia é particularmente boa em criar condições que normalizam essa linha tênue. Entre álcool no escritório, bebidas depois do trabalho, saídas externas, passeios e eventos, pode parecer que uma série de suas necessidades sociais são bem atendidas durante o horário de trabalho" (Nightingale, 2016, tradução nossa).

Isso reforça que além da questão da identidade dos empreendedores, há também o elemento da pressão social. A necessidade de ser aceito, a dedicação ao trabalho, o sentimento de pertencimento - todos esses fatores podem levar a um comprometimento excessivo que vai além da identidade profissional. É um desafio identificar quando o investimento no trabalho passa a ser prejudicial, não só para o indivíduo, mas também para o coletivo. É bastante provável que a Melissa do futuro tivesse dificuldade em convencer a Melissa do passado de que dormir no escritório e gastar energia desnecessariamente poderiam de fato prejudicar seus colegas, pois ela não estava descansando adequadamente.

<!-- 

Referência:
Nightingale, M. (2016). Why it’s a Mistake to be a Startup Superhero. Medium. Recuperado de https://medium.com/the-copour/why-its-a-mistake-to-be-a-startup-superhero-e221b0969ec9

-->

### Transcending the identity

* [ ] Feat. - Andy Grove - Vale olhar porque Andy fala de identidade tb na questão da Intel * Concept — identity and team difficulties to accept change — the story of Andy Grove and Gordon More at Intel when Intel was facing the forces (10x) from Japanese companies. Andy Grove, in the book Only the Paranoid Survive, talks about a situation when the leadership team develops an identity that is so strong that when a major change is happening the team feels the phases that are comparable with the grieve related to mourning — check the right words here. 

* [ ] Feat. Reid hoffman, Reid Hoffman, em Comece por Você, indica em p.61 em "Mantenha uma identidade independente de empregadores específicos" cobre a situação onde pessoas, diante de projetos que acabam, ficam sem norte. 

