## Paixões também Destroem

O empreendedor de sucesso é um artista, no sentido de ser bem sucedido em trazer uma visão, uma criação, ao mundo. Mas o contrário não é verdade pois nem todo artista revela uma arte ao mundo. Isso porque a arte não deixa de ser arte mesmo quando fica contida, incubada, quando não está voando — o artista não deixa de ser artista enquanto está aprendendo.

Por outro lado, o artista-aos-olhos-do-mundo trabalha em lapidar sua ideia, de forma que sua arte faz sentido para ele e ao mesmo tempo sua audiência. Mesmo que muitas vezes passa por uma seara caótica, o bom artista deixa de ser caótico na medida que constrói sua identidade por meio da sua obra, do seu trabalho; uma identidade que abraça e é abraçada pela audiência.

Essa condição estampa o estado da auto realização do indivíduo e ressoa com a versão humanizada da relação entre o trabalho e o indivíduo apresentada por Maslow [^maslow] (Maslow, 1998. p.1) que diz que indivíduos altamente evoluídos assimilam seus trabalhos com suas identidades. Ou seja, o trabalho torna-se parte do ser que define o indivíduo.

[^maslow]: "These highly evolved individuals assimilate their work into their identity into their self, i.e., work actually becomes part of the self part of the individual's definition of himself."  Maslow (Maslow, 1998. p.1)

Neste sentido é impossível existir um bom empreendedor ou bom gerente ou um bom trabalhador que não sente-se bem com o que faz, que não sente relação com o que faz. O relacionamento com o trabalho define a identidade e isso é ser humano porque o trabalho do humano o conecta com o mundo — é por meio do  trabalho que o trabalhador se vê no mundo. Essa essência, irrevogável na vida do bom empreendedor, lhe trará emoções de conquista e também emoções de  perda, pois sua obra e sua identidade estão no alvo das adversidades da jornada da transformação da arte e da identidade lançada ao mundo.

O empreendedor, investidor e professor Steve Blank (????), relatou não acreditar que ele estava trabalhando no Vale do Silício e sendo pago para fazer aquilo que faria de graça — pior, que até pagaria outros para fazer. Isso não é incomum em algum estágio dos empreendedores que encontram paixões durante suas jornadas. Acontece, quando esbarram em oportunidades no caminho — eventos que ressoam com a identidade do empreendedor ou que formam uma nova identidade. Na medida que o empreendedor avança, na jornada da descoberta e da lapidação, ele vê melhor a arte que está sendo escavada na pedra e sua identidade — torna-se o merecedor da descoberta.

Nessa fase ele se conecta com a arte ou sua identidade como artista se define. Uma maravilha que marca, e marca. Essa sensação de identidade revelada, estampada, gera entropia, ou seja alimenta novamente o empreendedor na sua jornada - assim cria a fundação, ou condição, definidora da linha de comportamento que diz "eu faria isso até de graça" ou "poderia até pagar para alguém ao contrário de receber".

Essa condição, esse local na jornada do empreendedor, é revelador do fenômeno de um potencial de criação e destruição. Tendo base nesse empreendedor-artista, que trabalha na sua obra e identidade e que busca conexão com o mundo — as boas relações com clientes, fornecedores, colaboradores, etc — suas paixões e motivações, e a maneira que as gerenciam, são elementos que influenciam a jornada rumo ao sucesso ou fracasso.

Neste sentido, a paixão do empreendedor é um assunto explorado por pesquisadores que levam em consideração a observação dos efeitos produzidos, por exemplo o impacto para investidores, no mundo dos negócios.

É um desafio de pesquisa encontrar meios de avaliar os tipos de paixões que determinam mais ou menos sucesso. Para isso, pesquisadores normalmente se baseiam em dados quantitativos, por exemplo eles perguntam para investidores sobre os tipos de paixões dos empreendedores que capturam os melhores investimentos. Essa abordagem estampa que a arte de empreender tem sucesso na materialização da inovação, rumo ao mercado.

Embora certas categorias de paixões, como a paixão por empreender ou paixão pelo produto, sejam relevantes para investidores, uma questão desafiadora é o viés da paixão que pode ser articulado como paixão tendenciosa. Na visão apontada pelos pesquisadores Warnick, Murnieks, McMullen e Brooks, (Warnick, 2018) a questão da abertura ao feedback foi revelada como importante para que empreendedores possam obter investimento de investidores, como os investidores anjo e dos investidores de capital de risco. Sim, investidores preferem empreendedores apaixonados mas ao mesmo tempo querem os que estão mais abertos ao feedback.

Em outras palavras, abertura ao feedback é um elemento crucial para que investidores possam ajudar empreendedores para conquistarem seus próximo passos. Decorre da pesquisa que a paixão cega, ou sem restrições, pode se manifestar como egocentrismo, rigidez ou resistência; impactando a não participação dos investidores. Vale lembrar que o papel do investidor é do analista de risco da relação do negócio com o ambiente externo. Em outras palavras, o bom investidor está preocupado se o empreendedor é capaz de ouvidos ao feedback externo, pois sabe que a última palavra é do mercado. Assim, o papel dos investidores não deixa de ser mais uma teste, uma validação, que é compatível com as várias outras validações como o mercado/clientes, competição, etc.

Fica mais clara a visão que empreender é ciência e arte, que nasce protagonizada por empreendedores, apaixonados pela arte mas igualmente apaixonados pela ciência, que buscam o equilíbrio das paixões levando em consideração a conexão com o meio onde produzem e entregam suas criações. Talvez essa formulação  ajude a explicar a tendência dos investidores a confiarem mais em times de cofundadores do que em empreendedores que são sozinhos pois provavelmente, salvo exceções, empreendedores solitários são mais irredutíveis.

Assim a jornada do empreendedor sofre com as tensões do mundo externo. Talvez uma questão, não muito abordada nos manuais de startup e empreendedorismo, é também uma questão dos artistas — eles modelam suas identidades, com seus trabalhos e suas obras, e se apaixonam por elas. Mas a partir daí eles encontram uma encruzilhada quando seus trabalhos se confrontam com audiências. Nessa encruzilhada eles decidem, voltar, continuar no estado da identidade anterior, ou explorar o novo caminho, aprendendo com a audiência. A versão destruição é justamente quando se encantam por uma identidade (ou de auto eficácia, se performance, de auto estima) que eles desenvolvem em cima do estado da arte. Isso não deveria ser problema exceto que a arte que está no rumo de encontrar o mundo se encontra em adaptação. Quando se encantam, se amarram, se colocam em risco da desconexão com o próximo estágio, por exemplo o lançar de suas criações na frente de audiências. Esse assunto é complexo justamente porque a audiência, como o mercado, está no futuro e não se sabe onde as coisas vão dar.

Pior é que muitas vezes a encruzilhada não tem placas — sem aviso. Steve Blank relata a ilustração do empreendedor que está enamorado com sua ideia e não ouve o feedback do mundo exterior:

[Colocar aqui a tradução da história do Steve Blank que está dentro do vídeo do map14 Melbourne]

Então torna-se aparente, nem sempre na hora H, a rejeição da mudança da arte, ou mudança do seu papel e identidade — seu papel, seu propósito (ou como ele se vê,  ou como ele avalia suas chances, sua auto estima e auto eficácia). A situação apresentada por Steve onde "no one wants to hear that your baby is ugly" (????) simplesmente decorre da identidade previamente formada; como se a descoberta do artista, mesmo própria (ainda não revelada) colocasse ele em um estado de euforia, de ansiedade, com um potencial energético que é incrível, criativo e ao mesmo tempo devastador.

Em outra exploração, o empreendedor mantém o status da sua descoberta anterior, da linha pré-planejada, mesmo quando vai para as ruas com o objetivo de descobrir mais sobre o problema/solução, por exemplo quando vai para as ruas para fazer uma pesquisa, por exemplo ouvir seus potenciais clientes. A situação é — o empreendedor volta do “trabalho na rua”, abre a porta e diz para seus colegas "vamos pivotar!' alegando que ouviu o “feedback das galáxias” porque alguém que confirmou sua teoria, ou mesmo ele foi influenciado pelo prazer da confirmação de alguma hipótese, ou a confirmação que a linha traçada do trabalho deu resultados positivos.

Vale a reflexão, sobre as diversas formas que esse fenômeno se apresenta, pois pode ser tóxica, ainda mais em se tratando do empreendedor. Por exemplo, um funcionário subordinado poderia facilmente observar essa cena e imaginar que o empreendedor está de fato sendo responsável — oras, o presidente  foi para as ruas, foi buscar dados, está honrando a relação do usuário, do consumidor, do cliente, com o mundo externo. Ele não criou isso só na mente dele. Passa uma ideia, forte mas perigosa.

Mas provavelmente essa velocidade, essa ansiedade, ou urgência, caracteriza o empreendedor que está manipulando os dados, ou a leitura dos dados, está ainda se reafirmando e pior acreditando de tal forma na sua própria narrativa ao ponto de tentar contaminar os seus colaboradores - ah, os clientes disseram que a comida precisa de mais sal.

Para poder melhor articular esse fenômeno, ou síndrome, Steve Blank formulou a Regra das 72 Horas: o fundador está proibido de voltar das ruas e dizer "vamos pivotar" por um período de 72 horas. Depois de 72 horas, eles reconsideram o que ouviram.

Por outro lado, alguns empreendedores, seja depois de aprenderem batendo a cabeça ou porque refletem mais amplamente a relação, se colocam como agentes mais neutros —eles preservam a paixão pela arte, ou o estado atual da arte, mas se vêem igualmente apaixonados pelo processo mais amplo, por exemplo por buscar verdades.

Talvez para esses a identidade que lhes guia está mais adiante, em construção, no futuro; e não se jogam, não se abraçam tão fortemente ao estado da arte atual, não se ancoram; o barco está livre. Quando permitem essa liberdade, eles podem olhar para suas artes com um olhar mais suave — sabem que estão apaixonados pelo estado atual mas sabem que a arte consiste em trabalhar a arte, às vezes deixar para trás, ou talvez deixar a arte ser medíocrizada pelo mundo - acontece e em casos pode ser bom.


Muitos empreendedores de sucesso criaram empresas que tomaram novos rumos e de fato encontraram felicidade nesse estado da evolução. Disso não precisa muito ser dito pois todo mundo se dá direito a viver novas paixões. Ainda, não é incomum a arte se tornar medíocre mas o artista estar contente com a nova arte uma vez que ela encontra o mundo. Talvez isso explique autores, como cantores, que descobrem ou esbarram em mercados e se encantam com seus trabalhos medíocres, vivem momentos de fama, vivem felizes e com isso propagam suas artes.

Mas nessa interação com o mundo, no confronto com mudanças, a identidade criada pelo empreendedor também encontra o descontentamento, quando não evolui, podendo até morrer; assim é percebida, sentida, porque o criador é o corresponsável por sua identidade formada, seu trabalho anterior.

Andy Grove, em Only the Paranoid Survive (p.xxx) explica uma situação crítica que vivida por times de liderança de grandes empresas que passam por uma situação intitulada de ponto de inflexão. O ponto de inflexão é quando uma empresa estabilizada, que tem um produto ou serviço bem relacionado no mercado, encontra uma força desestrutura o equilíbrio do produto ou serviço. A maioria das empresas que vivem os pontos de inflexão simplesmente não sobrevivem pois as forças atuantes as impactam de forma brutal. Pode-se imaginar a entidade-empresa, na praia ensolarada, quando as ondas começam a mudar mas não se percebe o tsunami que vem para levar tudo. Nesses momentos, às vezes décadas que antecipam o tsunami, os times de gestão sentem sensações tão difíceis comparáveis com as sensações que as pessoas sentem quando perdem uma pessoa querida — com efeitos comportamentais típicos como autodefesa, negação, escapismo, dentre outras.

Tanto na jornada do ponto de inflexão das grandes corporações, quando na jornada do empreendimento mais jovem, cabe ao empreendedor ou ao time de liderança trabalhar na busca da verdade e não na reafirmação do estado da arte atual. Nesse sentido, é importante coragem porque líderes bons são aqueles que se colocam também a prova, se deixam na posição de vulnerabilidade que é libertadora.

Ninguém quer, no final das contas, ser pego de surpresa por um tsunami seja devido a insatisfação de clientes ou forças atuantes externas como competição, regras do mercado que mudaram, etc.
