# Irreducible minimum 

Às vezes a gente se vê no meio de situações onde sentimos que fizemos a coisa errada, que deveria ter envolvido uma atitude melhor. Essas situações podem ser vistas como certa desorganização e muitas vezes não dedicamos o tempo para maiores análises. Às vezes simplesmente assumimos que o mundo é meio caótico assim mesmo; ou que a culpa da bagunça é de outra pessoa ou mesmo do sistema.

Mas isso não é só um problema que acontece quando estamos "na rua" ou dependendo de outros. O problema de nós envolvemos em situações "não balanceadas" acontece também quando estamos na direção "do barco". Acontece porque existe 3 fatores pilares que nos levam para essa tendência desorganizada ou desbalanceada: primeiro, estamos todos no mesmo barco diante de uma tarefa urgente, tanto o protagonista (vendedor / empreendedor) como os parceiros e clientes. É como se esse barco estivesse para cair em uma cachoeira e cada um precisa fazer sua negociação antes e pular fora. Segundo, os participantes não estão alinhados com o mesmo ponto de vista sobre os benefícios da relação; um deles por exemplo está ali para fazer uma transação única com você e nunca mais irá lhe ver. Outro está ali para oferecer serviços para você e esse já tem interesse em uma relação mais sustentável, ou estável, por exemplo. Terceiro, o desalinhamento de forças externas. O ambiente externo não está favorável. Então a situação econômica de todos os participantes pode ser tão complicada de tal forma que uma força especial, ou invisível, força os participantes a cometerem abusos.

Esta é uma ambientação não amigável, ou desequilibrada. Nela surgem soluções que podem aparentar serem estúpidas. Em alguns casos a solução é até razoável para os participantes mas peca em um ponto ou outro, por exemplo a dinâmica de uma relação desequilibrada pode custar caro para o ambiente externo. Na metáfora do barco seria imaginar que a transação deu certo e todo mundo pulou fora antes de cair na cachoeira — sim todos salvaram suas vidas. Mas, por outro lado, o barco acabou caindo na cachoeira então essa foi uma interação boa mas estúpida. Assim elementos como a agenda urgente, interesses desalinhados ou forças externas não favoráveis podem se tornar elementos que frustram o potencial para a melhor solução para todos os elementos participantes.

Então acaba que acontece aquela opção que às vezes soa estúpida. O problema da versão "estúpida" é que ela não parece estúpida muitas vezes. Justamente devido ao desalinhamento. Então acaba sendo, por exemplo, o caso típico onde um dos participantes se deu bem e mas o outro não. Mas ainda assim, ela é estúpida no sentido de que todas as esferas da negociação não saíram ganhando. E pior, essas dinâmicas não promovem muito a repetição no tempo. Digamos, por exemplo que o vendedor faz uma venda para um cliente mas uma venda que deixou o fornecedor preocupado com o futuro - por exemplo vendeu um produto que tinha vencido depois de um dia.

A ideia do mínimo irredutível foi abordada por Robert Wright no livro NonZero. Robert traz o conceito do jogo que envolve ganhos de todos os lados, na situação ideal. Já na situação “desalinhada” a ideia do mínimo irredutível é imaginar uma cultura que não vive em condições onde todos os participantes precisam colaborar. Baseado na ideia apresentada por Robert, podemos imaginar dos extremos. Em um lado, o mínimo irredutível, a situação onde por exemplo duas pessoas não colaboram entre si, como um tribo de ignorantes onde um dos participantes caçou um pato mas não teve a intenção, ou não está motivado a dividir sua caça mesmo que ela seja mais do que ele precisa comer. Do outro lado, o jogo da não-soma-zero, a situação onde um dos elementos da tribo sabe se se ele caçar uma girafa ele deve dividir porque é muito mais carne do que ele precisa e não é todo dia que ele abate uma girafa. Com isso cria-se uma complexidade maior que diz “vou dividir agora” porque quando meu colega caçar ele irá dividir comigo.

E assim surgem os sistemas mais complexos que explicam muitas das trocas que hoje existem na nossas civilizações. Agora de volta do mundo do empreendedor, do protagonista que se relaciona com clientes e parceiros, e com o mundo; temos que olhar sim para a não-s0ma-zero, com o objetivo de agregar valor em todas as esferas: empreendedor, clientes, parceiros, fornecedores e ambiente. Ainda, existem uma entidade que até as vezes pode parecer invisível mas que pode ser o norte do empreendedor em termos da articulação da não-soma-zero, o negócio. O negócio é a linha que une todos os elementos no dinamismo.
    
Em outras palavras, cuidar da saúde do negócio envolve olhar para as relações, o dia a dia das operações, e propor melhorias que se preocupam com todos mas não de uma forma que o negócio fique para trás — o negócio precisa cuidar da sua sustentação. Por que este pensamento? Porque é muito fácil criar uma solução que é boa para todos mas não é saudável para o negócio. Vamos dizer que você ganhou na megasena e decidiu, sem planejamento e sem objetivos de obter retornos, abrir aquele restaurante dos seus sonhos. Nessa linha digamos que você decidiu fazer todas as pessoas que interagem felizes. Assumindo que você não quer retorno no investimento, seria esta condição que oferece grande nível de conforto pois você pode revitalizar as possíveis ineficiências do dia a dia drenando dinheiro para deixar outros felizes. Até no caso da comida não sair você pode pedir uma pizza para o cliente. Mas se você é um investidor, que busca retorno; a história muda porque você quer o seu dinheiro de volta. Então como investidor você precisa de uma outra abordagem — precisa de uma forma de criar o balanço operacional, mesmo que começa investindo, sem lucro; mas no fundo busca o equilíbrio já que precisa que todos estejam razoavelmente felizes e que o restaurante fique cada vez mais longe de estar na beira de quebrar.

Ecocentrismo a favor do outro
Em "The Way We Where" p 25, NonZero, Robert Wright (????) argumenta que é o interesse próprio, inerente ao ser humano, modelado com a evolução, que dá origem do dinamismo e sustentação das boas relações. Isso mesmo que você leu - o egocentrismo inerente é um pilar para o equilíbrio das relações e construções sociais e com isso sustenta o desenvolvimento de nossas civilizações. Vejamos, você precisa para você mas justamente porque o ambiente e as pessoas convivem você percebe que também depende delas. O exemplo do excesso de alimento a partir da grande caça, na tribo, é direto: simplesmente iria apodrecer e você, membro da tribo, tem a brilhante ideia de partilhar. Imediatamente criando este “protocolo” você indica ao outro fazer o mesmo; se o outro aceitar o termo, você vive mais pois corre menos risco com as caçadas mais difíceis além de trabalhar menos. Da mesma forma podemos pensar de forma egocêntrica para trocar informações e assim ajudar alguém porque o outro pode lhe passar informações. Essas idéias explicam que o dar e receber tem uma ordem, ou dinamismo, fundamentado nossa necessidade de sobrevivência; que está relacionado com recursos escassos, com pessoas, com nossas tecnologias e com o trabalho. Esses elementos todos formam a cultura e condições de ambiente onde o egocentrismo invisível está ação, agindo, e criando sistemas complexos de sinergia entre as pessoas.
