# Praising technology 

Quando chega a hora de empreender também chega a ideia de trabalhar, colocar a mão na massa. Mas também, nessa hora, vem a ideia de produtividade. Porém, muitas vezes acabamos que mergulhamos em atividades no meio de processos, como sistemas, no meio de tecnologias. Acabamos que, na busca por mais velocidade e colocando a prioridade no uso das técnicas, deixamos de lado os objetivos e valores. Pior ainda, com muita energia na parte técnica, ficamos desgastados e sem energia para o que realmente importa. 

Agora de onde vem nossa propensão para mergulharmos no lado técnico quando chega a hora de empreender? Talvez seja um pouco fruto de como o mundo ficou mais mecanizado, cada vez mais automático, cada vez mais digitalizado. Não é incomum quando empreendedores criam um canal no Instagram para prototipar uma comunicação antes mesmo de qualquer coisa concreta existir. A princípio, não vemos problema com esse tipo de ação e justificamos com ideias como por exemplo o fato que o custo da operação no digital é baixo. Ainda, ao sabermos que muita coisa é repaginada de forma rápida, acabamos por entender que precisamos falar essa "linguagem do mercado". Em outras palavras, é necessário entender do marketing digital, é necessário atender o usuário via um canal digital como um canal online na rede social, dentre outros exemplos. Talvez não seja muito diferente da pergunta que não mais temos tempo de fazer quando vamos em um restaurante e não nos importamos com o fato que não existe mais cardápio de papel. 

Um dia eu fui no shopping para cadastrar um cupom, para concorrer a um carro, mas chegando lá descobri que tudo deveria ser feito no digital. O jovem, que estava lá para ajudar as pessoas, me disse que eu poderia ter feito de casa, sozinho. Depois de me deparar com o ridículo onde eu havia ido até lá sem necessidade, e para alegrar minha situação, eu perguntei ao jovem onde que eu poderia comprar um celular para que eu pudesse fazer o cadastro. O jovem demorou um pouco para captar a piada mas me indicou uma loja e ainda me motivou dizendo que caso eu comprasse um celular eu teria direito a mais alguns cupons. O triste da situação é a ideia de que precisamos de tecnologia para resolver o problema que a tecnologia criou em primeiro lugar. Acabei então tirando meu celular do bolso, baixando o aplicativo do shopping, assinando todos os contratos e termos de uso. Depois de uns 5 minutos de configuração eu cheguei a uma tela para o envio das notas mas notamos, eu e ele, que aquela nota fiscal não estava no padrão adequado, não tinha o código QRCode. Então, naquele momento, o jovem mais uma vez me ajudou e utilizou seu tablet, e o seu software especial, para aprovar a nota. Então dei sorte de ter ido lá. Talvez. 

O complicado é que nessa época onde a velocidade e busca por produtividade tomou conta, ou ainda essa tal necessidade de falar a lingua do mercado, acabamos que celebramos rapidamente as situações onde aprendemos a navegar tecnologia, ou técnicas. Mas nisso, não facilmente reconhecemos o preço a se pagar. Que estamos muitas vezes, principalmente na situação do empreendedorismo, procrastinando e focando no aspecto menor, onde erroneamente achamos que técnicas importam mais que entregar valor. As habilidades de interação com tecnologias, como as do mundo digital, agora são vistas como uma marca de sofisticação que obscurece a importância das experiências menos atreladas ao mundo digital. Olhamos para os que manipulam o tecnológico e digital quase como mágicos, ficamos cativados. Mas isso serve de base para questionarmos as métricas pelas quais medimos nosso sucesso. 

Considere uma situação que ví recentemente, quando estava no Café Veneza. Ouvi uma das atendentes falando para a outra, com orgulho de mãe, que seu filho havia conseguido criar um grupo de WhatsApp da família. Ela irradiava felicidade porém mais pela celebração da conquista tecnológica do que com a reunião da família. Colocando em perspectiva, o que para o adulto foi complexo, talvez para o pequeno foi tão simples como pegar um pano para tentar ajudar a vovó com a limpeza, coisa que muitas vezes não contamos para os outros quando não repreendemos as crianças falando que é perigoso. No entanto, o modo como a mãe avaliava o sucesso parecia estar centrado mais na questão tecnológica das dificuldades do adulto e isso desta uma tendência preocupante que pode também impactar a própria forma de empreender. 

Talvez seja a falta de familiaridade dos adultos com o mundo digital que resulte nessa percepção. Ainda que aquela criança não tenha feito um esforço grande, para o adulto é complexo, até porque nos faz pensar que deveríamos parar para aprender, que deveríamos ter curiosidade e energia, a energia e senso de curiosidade que uma criança tem. Neste caso, a criação de um grupo de WhatsApp é vista como uma conquista significativa. No entanto, a pergunta a ser feita é: estamos comemorando a habilidade certa?

Ao refletir sobre essa situação, não parei de pensar sobre como a mesma lógica se aplica ao nosso mundo empreendedor - quando lançamos nossa criança empreendedora no rumo para nosso sonho de inovar. Muitas vezes, quando estamos na frente de projetos de inovação, gastamos parte grande da nossa energia para navegar pela tecnologia e processos, em vez de nos concentrarmos na solução final do problema e no valor que trazemos para o mundo. 

Quando estamos na frente da missão, digamos na frente de um projeto novo, como a meta de inovar; o que colocamos para a missão é normalmente algo a ser feito por essa pessoa especial. Como se estivéssemos vestindo nosso ser com uma roupa espacial para que ela ou ele possa lidar com o espaço novo, tecnológico e de processos. É como se o nosso herói a ser lançado estivesse a ser julgado por sua capacidade de adentrar justamente neste espaço que não conhecemos. Em outras palavras, nós alimentamos nossa "criança" e damos permissão para elas navegarem no mar de processos, no mar de tecnologias. 

Uma consequência devastadora é que estamos nos preparando para medir nosso progresso, das nossas atividade piloto, da mesma forma como medimos o que nossos filhos fariam: Pela capacidade de executar como eles navegam tecnologia e processos, pela capacidade de colocar blocos em cima de blocos, de surfar na onda dos processos, modelos, sistemas. 

Ainda, corremos o risco de criar métricas que valorizam áreas que nem sequer temos expertise. Em outras palavras, ficamos orgulhosos de avançar, com aquela roupa que nunca vestimos, em um espaço que nunca adentramos. Ficamos cativados pelo progresso, por desbravar. Deixamos de lado nosso ser original e contribuições verdadeiras que poderiam aparecer caso não estivéssemos super focados no que achamos que são as entregas nesse meio. 

Ao final do dia, o que deveríamos realmente comemorar são os valores e objetivos finais que estamos tentando alcançar, não a destreza com que navegamos pelas ferramentas que usamos para chegar lá. Devemos ser cuidadosos para não deixar que nossa admiração pela velocidade e eficiência ofusque a importância do valor intrínseco do que estamos tentando alcançar. Afinal, é o valor, e não a velocidade, que cria um impacto duradouro e significativo.


