## Elogiando Nossos Filhos (e a Nós Mesmos) por Navegar no Mar Tecnológico

Vivemos numa era em que a velocidade das nossas ações é frequentemente celebrada em detrimento do valor das nossas ações. As habilidades de interação com tecnologias, como as do mundo digital, agora são vistas como uma marca de sofisticação que obscurece a importância das experiências menos atreladas ao mundo digital. Olhamos para os que manipulam o tecnológico e digital quase como mágicos, ficamos cativados. Mas isso serve de base para questionarmos as métricas pelas quais medimos nosso sucesso. 

Considere uma situação que ví recentemente quando estava tomando um café em Veneza. Ouvi uma das atendentes compartilhando com orgulho que "meu filho criou um grupo de WhatsApp para a família". Ela irradiava felicidade, um sentimento contagioso que, se eu estivesse em seu círculo familiar ou de colegas, também estaria participando. Mas, ao observar de fora, notei um aspecto peculiar na celebração. A ênfase parecia recair mais no fato de a criança ter conseguido navegar pela tecnologia e criar o grupo, do que no objetivo final - a comunicação em família. O pequeno não fez nada de errado, claro, estava apenas explorando o mundo digital ao seu alcance. No entanto, o modo como a mãe avaliava o sucesso - centrado nas ferramentas tecnológicas e processos - destacava uma tendência preocupante que poderia se refletir em sua própria forma de empreender. 

Talvez seja a falta de familiaridade dos adultos com o mundo digital que resulte nessa percepção. Ainda que aquela criança não tenha feito um esforço grande, para o adulto é complexo, até porque nos faz pensar que deveríamos parar para aprender, que deveríamos ter curiosidade e energia, a energia e senso de curiosidade que uma criança tem. Neste caso, a criação de um grupo de WhatsApp é vista como uma conquista significativa. No entanto, a pergunta a ser feita é: estamos comemorando a habilidade certa?

Ao refletir sobre essa situação, não parei de pensar sobre como a mesma lógica se aplica ao nosso mundo empreendedor - quando lançamos nossa criança empreendedora no rumo para nosso sonho de inovar. Muitas vezes, quando estamos na frente de projetos de inovação, gastamos parte grande da nossa energia para navegar pela tecnologia e processos, em vez de nos concentrarmos na solução final do problema e no valor que trazemos para o mundo. 

Quando estamos na frente da missão, digamos na frente de um projeto novo, como a meta de inovar; o que colocamos para a missão é normalmente algo a ser feito por essa pessoa especial. Como se estivéssemos vestindo nosso ser com uma roupa espacial para que ela ou ele possa lidar com o espaço novo, tecnológico e de processos. É como se o nosso herói a ser lançado estivesse a ser julgado por sua capacidade de adentrar justamente neste espaço que não conhecemos. Em outras palavras, nós alimentamos nossa "criança" e damos permissão para elas navegarem no mar de processos, no mar de tecnologias. 

Uma consequência devastadora é que estamos nos preparando para medir nosso progresso, das nossas atividade piloto, da mesma forma como medimos o que nossos filhos fariam: Pela capacidade de executar como eles navegam tecnologia e processos, pela capacidade de colocar blocos em cima de blocos, de surfar na onda dos processos, modelos, sistemas. 

Ao final do dia, o que deveríamos realmente comemorar são os valores e objetivos finais que estamos tentando alcançar, não a destreza com que navegamos pelas ferramentas que usamos para chegar lá. Devemos ser cuidadosos para não deixar que nossa admiração pela velocidade e eficiência ofusque a importância do valor intrínseco do que estamos tentando alcançar. Afinal, é o valor, e não a velocidade, que cria um impacto duradouro e significativo.


