## Desacelear é focar

Sobre o que não estamos falando
Falando sobre "menos é mais" significa que não estamos falando sobre:

Não estamos falando sobre trabalhar menos
Nem estamos falando sobre mais
Assim, estamos falando de trabalhar melhor.
Para quem estamos falando? Ao empreendedor ou aquele que tem interesse em produtividade e gestão
Menos é mais é foco, para o empreendedor estamos falando de:
É gestão
É produtividade
É organização
É design no sentido de planejamento
Elimine excessos, desgastes, encontre liberdade (ajuda de Tim Ferris)
Inspirado por Tim Ferris o Autor de Trabalhe 4 Horas Por Semana - gosto de começar com essa higiene básica com ideias do Tim Ferris porque o título desse trabalho é confuso.
 Até parece que não é sobre dedicação,
 até parece que é relacionado com falta de sonhos,
ou falta de força de vontade.

O que Tim apresenta, de fato, são questões de produtividade e estratégia para que você possa começar a trabalhar para seus sonhos. O que ele pede aos que querem alcançar e trabalhar nos seus sonhos:


Que você corte trabalho  —  Por exemplo trabalho que não trabalha por você. Para isso você tem que fazer o exercício, que envolve trabalho, de mapear o que, das suas atividades, leva a alguma coisa boa para você, mesmo que seja estratégica (e muitas vezes é).


Não procure trabalho por trabalho  —  das ações iniciadas por você - a última coisa que você quer é arrumar trabalho por trabalhar. O que ele pede, com isso, é de novo que suas ações de alguma forma sejam justificáveis, que elas possam colaborar com seus objetivos.


Monitore interrupção  —  seu comportamento padrão de hábitos - e analise como ele colabora com seu progresso - dadas as interrupções da vida, que agora são muitas, nós facilmente engajamos em assuntos e interação, ou distração. Esses comportamentos tornam-se vilões na nossa agenda. A primeira coisa que temos que entender é que somos responsáveis também pela interrupção causada por sistemas ou humanos, o mundo externo. Um exemplo é a situação onde alguém entra em contato você, talvez pedindo uma ajuda mas você tem um tipo de resposta padrão. Por exemplo você automaticamente procura saber mais sobre a vida da pessoa "e ai como estão as coisas?" Tim pede que você possa melhor identificar a interação que é iniciada - veja bem, por você - porque é você que define como são os próximos passos de toda interrupção. Veja bem, você pode ser simplesmente alguém legal ou alguém que gosta de ajudar o mundo. Então isso naturalmente tornaria você um ponto de contato comumente usado por outros. Mas é você que é o responsável, no final do dia e você que solta mais ou menos linha. Então monitore, estabeleça um padrão de qualidade. Nesse monitoramento vale lembrarmos de Andy Grove, finado CEO da Intel e mestre de gestão que ensinou muito o Vale do Silício. Você pode medir seus comportamentos por amostragem. Não precisa fazer uma planilha com tudo que faz e monitorar constantemente o "batimento" das suas atividades. O que você pode fazer é pegar uma semana, por exemplo, e fazer um trabalho de monitoramento preciso, e estabelecer uma análise qualitativa. Com a sua análise que deve ser feita com reflexão, por exemplo você pode escrever, você passará a levantar as lições aprendidas. Dessas lições você pode eleger novos comportamentos.
Agora vamos voltar para Foco
Com ajuda de John Doerr , investidor, mentor e autor do livro Measure What Matters (que promove a ideia do OKR como o esquema da gestão da produtividade, o mesmo usado no Google, o esquema que nasceu na Intel com Andy Grove mas tem origens em Peter Drucker).

John nos lembrar que seus objetivos devem ser significantes.


John também traz a visão de Larry Page, cofundador do Google, que gosta de colocar mais madeira em menos flechas. Um exemplo disso na escala google  —  e veja bem justamente a Google por ser grande poderia facilmente simplesmente perder o foco  — pode ser ilustrado no episódio quando a liderança do YouTube comunicou que seria melhor para o YouTube ter uma experiência de login melhorada (eles sabiam que com o login o usuário poderia, por exemplo, dar Like nos vídeos, marcar para ver depois, tipo apertar o sininho, etc) e integrada com o login Google. O objetivo, significante para o YouTube, foi comunicado pela liderança do YouTube , a  prioridade para uma melhor experiência de login. Mas quando isso chegou na liderança do Google o que aconteceu foi um apoio geral. Aquele objetivo, que era número um para o YouTube, passou a ser um objetivo de alta prioridade para o Google como um todo. O projeto saiu na metade do tempo.


Para Andy Grove, a referência que inspirou John Doer para escrever o livro Measure What Matters, sobre OKR, "a arte da gestão depende da capacidade em selecionar, a partir das muitas atividades possíveis de significância comparáveis, aquelas por exemplo uma ou duas ou três que tornam-se alavancas.
Para fechar esse vídeo — menos é mais
Espero que essas visões possam inspirar você
Sobre a importância de

Perceber/medir  -  em primeiro lugar
Analisar/refletir  -  em segundo lugar
Planejar sua visão
Identificar ações que alavancam

E vale lembrar - que seja com sucesso ou fracasso, tudo é aprendizado. É justamente por isso que você pode obter por ter um certo rigor no seu processo de aprendizado. Com o esse certo rigor, com foco, você tem mais chances de trabalhar para seus sonhos e não trabalhar por trabalhar.

### x-ray

* Doc https://docs.google.com/document/d/1-kl1PB2NJOYB3T3sgacWRZjYOxIVzc14wp4x7vf67Xg/edit#
