# Introdução

Dizer “vamos desacelerar” não soa legal no trabalho, no ambiente onde as pessoas colaboram. Em parte, porque as pessoas competem entre elas. Porque times competem entre si, porque empresas competem. Chegar mais cedo, fazer mais rápido, vender mais — são ideias aceitas no oceano quente da competição. Neste mar, os peixinhos estão mais estressados, ocupados, atormentados. Nesse ambiente, as pessoas tem medo de pedir um tempo para pensar porque pode soar errado. Opinar soa não profissional. Nesse calor, a navegação é norteada por ondas de dados, análises e métricas. O Ex-CEO da Intel Andy Grove, em Arguing with data (Argumentando com dados), a muito tempo alertou [^grovefastdata] que grandes empresas são doutrinadas por uma gestão contemporânea que sugere que as pessoas argumentem seus debates com os dados já nas mãos (GROVEDATA, p.116).

[^grovefastdata]: No Livro de Andy, Only the Paranoid Survive, a citação em inglês é “Contemporary management doctrine suggests that you should approach any debate and argument with data in hand. It's good advice. Altogether too often, people substitute opinions for facts and emotions for analysis. “ O alerta que se aplica a situação que ele chamou de Ponto de Inflexão Estratégico, situações tão adversas e inesperadas que confundem as empresas. A Intel sobreviveu a situações de crise dessa magnitude e depois também foi a protagonista.

Tudo isso soa até bem na era da informação exceto quando chegam os momentos quando as ondas mudam, os ventos sopram para novos rumos. Na estrada estável, a velocidade conta — para o motorista que acelera o carro na pista reta, sem fim, sem nada a frente. Mas no enduro das adversidades do empreendedorismo, quando a neblina é intensa, é melhor desejar boa sorte aos empreendedores que decidem acelerar por acelerar— isso porque uma coisa é garantida, que eles vão entrar em uma espiral, cada vez mais rápida, que leva seus negócios para um local medíocre, que consome e desgasta. Nesse local, a ideia é bater a concorrência mas não conta com criatividade, não existe tempo. E sem criatividade, sem liberdade, uma coisa é certa — menos inovação. Tentar ganhar pela velocidade é um problema quando o assunto é empreendedorismo, simplesmente porque peixes grandes podem nadar mais rápido e vão mais longe.  O  empreendedor, por outro lado, precisando sobreviver no mar, não deve desperdiçar sua energia em nadar rápido demais, ainda mais a favor da maré, seguir ondas por seguir.

### (Continua)

Até mesmo os desenvolvedores de aplicativos de meditação precisam entregar seus trabalhos diante de uma agenda que é normalmente urgente.

A urgência, ou urgências, do mundo, tornam-se fatores que influenciam nossa velocidade, nossos hábitos; mesmo que não tínhamos a ideia de acelerar em primeiro lugar. Estamos mais urgentes porque o mundo se tornou mais rapido mas ninguém nos avisou porque não temos mais  tempo para estabelecermos pontos de referência.

Sabemos que nem sempre acelerar é melhor. Sabemos que correr nem sempre faz a gente chegar primeiro - metáfora fácil de entender quando pensamos naquele motorista louco que nem checou a agenda para chegar minutos mais cedo na reunião que havia sido cancelada.

Mas fica dificil, especialmente no trabalho e ambiente dos empreendedores, porque justamente o ambiente externo está voando - o referencial é igualmente urgente. Quando tudo está voando, o referencial do empreendedor parece que não está.

Vejamos a ilustração do trem bala que viaja a 350 km por hora. Você vai para a estação e o trem de aproxima. Você entra no vagão, já que sabe seu destino. Mas uma vez que você se acomoda na poltrona o trem parte na velocidade. A agenda do trem faz muito bem o minimo objetivo de chegar na próxima estação. Assim, de dentro para fora tudo parece normal, seu referencial para a ser o interior do vagão, a velocidade das pessoas, o entrar e sair e as paradas nas estações. Nesta altura, a velocidade do trem não mais é percebida. Você até reconhece que chega mais rápido do que se viajasse de carro, pois sabe como era a experiência anterior do carro. Porém por outro lado sabe que todos estão igualmente dentro do vagão; sente-se pressionado a ir junto com essa galera que anda de trem.

O que não enchergarmos, quando dentro do trem é a visão por outro referencial. Acostumamos. Uma vez que provamos da experiência, ficamos automaticamente travados nela pois muitas dessas tecnologias e experiências modernas vieram para ficar, para melhorar - ninguém dúvida que o trem bala é pura tecnologia que melhora o trabalho das pessoas.

Só que infelizmente não estamos na primeira metade do século 19, quando locomotivas a vapor eram das poucas coisas que alteravam a velocidade e dinâmica do trabalho. No século 21, com o mundo mais interconectado pela Internet, tem-se uma infinidade de novas tecnologias e com a partir delas novos hábitos de trabalho que promete nos elevar - e realmente fazem na velocidade da luz.

Assim a carta, que era escrita na mesa, tornou-se um e-mail que foi escrito no computador que passou a ser uma mensagem digitada pelo comando de voz de dentro ao automóvel. O mundo ficou mais rápido e nem percebemos que estamos dentro dessa cápsula do tempo. Isso tudo, ainda assim, não causa problemas, a princípio, justamente porque nesse mundo todos rodam juntos.

Todos estamos rápidos iguais ou lentos iguais. A questão da velocidade do faz sentido se tornar uma reflexão se pensarmos no referencial. Uma pessoa a cavalo é mais rápida que outra que está a pé mas mais lenta que aquela dentro do trem. Então a análise tem que levar em conta o referencial. Se quem está no trem, entregando uma simples mensagem, desconhece outra solução (como mensagem eletrônica) simplesmente não saberá e pode achar que está andando rápido.

Assim o problema da modernidade, ou de todos os tempos, continua sendo o problema da navegação, mais do que o problema de velocidade. Nosso erro, que cometemos e repetimos, tem mais a ver com ansiedade e conveniência que está enraizada. Nós olhamos para o ambiente ao lado e para nossa frente e vamos simplesmente acelerar.

Mas Andy Grove, no livro High Output Manegement, nos lembra de um velho ditado indiano que diz que se você não sabe para onde está indo qualquer caminho vai lhe levar lá.

O que acontece nesse mundo interconectado, turbulento, é que somos assediados a todo momento. Bombardeados de informação. Tudo para nós agora é sinal - temos soluções velozes para tudo. Nesse mar complicado quando pedimos ajuda temos marujos desesperados para todo lado fazendo muita coisa  específica, especializada, e pouca gente que sabe o caminho, pouca gente que roda fora do referencial.

Parte desse problema é inerente do mundo especialista. Fomos formados assim. O programador está a todo momento escrevendo mais rápido, em cima de plataforma tipo trem bala. O engenheiro está calculando mais rápido. As ferramentas estão mais automatizadas, dados são coletados mais rápidos. No meio dessa velocidade, fica muito fácil ir com a galera - estar no mesmo vagão. Mas fica igualmente fácil de repente entrar no caminho errado, justamente porque perdemos o referencial.

Nesse mundo onde todos os especialistas ao nosso lado ficam rápido demais, onde todas as tecnologias e ferramentas do trabalho são super produtivas, precisamos de um sistema de navegação, já que é fácil demais acelerar para qualquer lado, aceitar mais clientes, vender mais, programar mais, projetar mais, correr. Nesse mundo onde velocidade pode acelerar qualquer que seja a especialidade, precisamos de um novo olhar, já que chegar mais rápido no lugar errado pode ser ainda um grande atraso.

Mais confuso ainda se tornou o mundo porque até às soluções de navegação estão igualmente andando mais rápido. Aquele que quer empreender pode hoje mergulhar em um bootcamp, em uma incubadora e depois em uma aceleradora. Temos soluções rápidas para tudo, até para nós ajudar com as partes generalistas.

Então não mais estamos presos na velocidade das especialidades, já que o ser generalista está igualmente assediado pela turbulência do mundo urgente.

Ao mesmo tempo não podemos ignorar tudo isso pois é o nosso novo mundo, justamente o espaço onde queremos atuar. Agora, se não queremos correr sem rumo e apostar em grandes erros e se não podemos ignorar, precisamos de um sistema guia para nós ajudar.

Esse sistema, acima de tudo, precisa sair de dentro de você pois tentar rodar como o mundo roda não lhe torna uma engrenagem necessariamente eficiente no mundo. Precisamos de um sistema de princípios.

Tudo começa dentro, em se auto respeitar. Esse livro vai lidar com muitas questões de empreendedorismo de forma que você não foi largado de lado, de forma que você não está sendo ignorado. Veja bem, entrar em um trem bala porque todo mundo entra pode ser um abuso que você faz com você mesmo, só porque o mundo faz.

O que veremos nas próximas seções? Teremos oportunidades de abordar muitas questões do cotidiano do empreendedor mas acima de tudo com um olhar que preserva seus princípios. A razão para isso? É simplesmente que quando você respeita a você mesmo você encontra um mundo mais produtivo, para você.

Daí você irá dizer - ah então você e mais um que aparece na minha frente me vendendo mais uma ideia para um mundo mais veloz. Talvez essa seja a pegadinha do livro.

No mundo urgente, veloz demais, turbulento. Você precisa andar igualmente rápido; mas sua velocidade é sua estratégia. Você precisa de uma estratégia que é sua e não andar na sombra do mundo, dos outros, justamente porque o mundo está copiando a velocidade de outros. Não é velocidade em última instância que você quer, correr por correr. Você quer em última instância render, aprender, crescer. E aqui faremos isso, às vezes rebatendo o mundo que ficou rápido demais. Nessa oportunidade vamos um caminho honesto que não desrespeita sua pessoa e com isso promete uma agenda mais produtova e feliz para sua seara de empreendedorismo. Com auto respeito e consciência, seus passos ficam mais produtivos.

Para isso teremos 3 agendas que  você pode ler e assim refletir no seu próprio tempo. Vamos começar lidando com a agenda importante que é Domando o ser empreendedor, pois não adianta elaborarmos sobre os perigos e pegadinhas do mundo urgente sem olharmos para nossos hábitos e comportamentos e definirmos uma estrutura básica de princípios para nossas ações. A segunda agenda aborda várias questões do mundo empreendedor que ficou urgente demais porque todos estão a todo momento tentando vender de tudo para você; e não queremos sair assinando todos esses canais - será nossa oportunidade de refletir que nem sempre a agenda do mundo, mesmo que super rápida, está compatível com nossa agenda interna, nossos objetivos, nossos sonhos.

E na última parte, vamos nos ver como protagonistas da agenda, refletir sobre como nós posicionarmos diantes das ferramentas rápidas modernas como protagonistas e não como vítimas. O protagonismo que estabelecemos aqui, mesmo que sugere sim que você se aproveite da velocidade do mundo moderno,  em nenhum momento sugere você quebrar seus princípios, as questões abordadas na primeira agenda. Então, vamos lá, vamos tratar, primeiro, da sua agenda.
