# Agradecimentos

Gostaria de agradecer a muitas pessoas e sistemas que me levaram a escrever este livro. Foram muitas variãveis que me levaram para este local e na situação de encarar a escrita deste material. Então vou listar alguns pontos e é provável que esquecí de outros porque a vida do empreendedor não deixa de ser caótica. De qualquer forma um dos pontos de inflexão, que só fez sentido muito tempo depois que tive contato, foi a experiência de ter conhecido o investidor Michael Dearing, de forma virtual. Eu tive, ou me empurrei rumo, a sorte de cair na frente de um curso intitulado *Blitzscaling*[^Blitzscaling], que foi disponibilizado pela Greylock Partners, uma conhecida empresa de investimento de risco do Vale do Silício.

Logo de cara fiquei tão empolgado que decidí me envolver de alguma forma. Entrei em contato com o ex-CEO da Mozilla, John Lilly, que trabalhava na Greylock e perguntei se poderia traduzir como voluntário as palestras. Em alguns dias eles me mandaram as legendas em inglês e eu comecei o trabalho. Tudo estava indo muito bem, a tradução estava fluindo e assim comecei o trabalho da palestra 1, palestra 2. Mas quando cheguei na terceira palestra, do Michael Dearing, eu simplesmente travei. O material do Michael foi um tanto diferente pois ele deu uma aula. Ele falou sobre destruição criadora, sobre gestão e eu confesso que complicou. Simplesmente não conseguia traduzir. Quando fui tentar entender mais eu travei mais ainda. Aquele trabalho, que estava em média custando 30 dias (utilizando poucas horas por semana) simplesmente me levou a uma zona de curiosidade e com isso eu desfoquei. Alias o momento foi tão forte que eu mudei a direção da minha ideia de start-up completamente e entendi que o trabalho de fazer legendas deveria depender de um trabalho colaborativo anterior que deveria ser o trabalho de indexar, organizar, estudar os vídeos. Foi neste momento que tive a ideia do FastClip, minha startup atual que não sei se encontrará sucesso mas sei que essa experiência de investigar vídeos mudou minha vida e deu novos rumos. Fazendo "slides" para trechos do vídeo do Michael eu acabei visitando o site dele, comprando livros e de alguma forma me inspirei novamente. Também neste mesmo trecho devo agradecer a todos os criadores do curso Blitzscaling: John Lilly, Reid Hoffman, Chris Yeh, Allen Blue, todas as pessoas entrevistadas e também aos estudantes e ouvintes do curso. Blitzscaling foi um dos episódios que me ensinou que a forma de acelerar rumo ao potencial de uma super empresa deveria envolver uma certa desaceleração. O "lado B" que fica óbvio depois de ver todas as Blitzscaling é um local calmo que diz que o crescimento de uma empresa depende, antes, do crescimento pessoal dos cofundadores. Ainda, sugere que o "lado B" do crescimento pessoal do empreendedor sugere um empreendedor honesto com ele mesmo, uma pessoa humilde e acima de tudo um aprendiz infinito.
Nesta seção quero aproveitar para agradecer aos amigos que ajudaram a traduzir as primeiras palestras do Blitzscaling: Fred Filho, Elderclei Reami, Rael Gugelmin.

[^Blitzscaling]: As aulas Blitzscaling ocorreram em 2015 para os calouros do curso CS183C e disponível para todos. Com o título *Technology-enabled Blitzscaling* e organizado por Reid Hoffman, John Lilly, Chris Yeh, e Allen Blue; o curso reuniu muitos empreendedores e líderes que obtiveram sucesso escalando suas empresas a partir da fase inicial, família, até a fase nação. Leia mais sobre o curso Blitzscaling em https://medium.com/cs183c-blitzscaling-class-collection/reid-hoffman-john-lilly-and-allen-blue-s-cs183c-technology-enabled-blitzscaling-class-1-notes-a93b119a51b9

Dos modelos acima, gostaria de deixar um agradecimento escrito para o John Lilly porque uma aparição dele me fez gostar ainda mais de empreender. Ouvi falar do John quando trabalhei para a Mozilla em torno de 2005. Naquela época eu sentia uma grande distância entre a minha posição e a do CEO e simplesmente desconhecia o que o CEO fazia. Confesso um dia ter ficado nervoso quando eu ouvi ele dizer que "ele era o cara que pagava agente". Eu não gostei porque achei a frase um tanto bruta que não resolvia minha dúvida. A partir daquele momento eu fiquei  de olho nele, com as antenas ligadas. Algum tempo depois eu caí em um vídeo muito honesto tipo "a vida como ela é" que adorei e me fez simpatizar muito com as ideias do John. O vídeo foi removido da Internet mas era o John discutindo com um designer responsável pelo design do projeto do Firefox. A discussão em algum momento ficou séria — surgiu uma tensão em torno da ideia de execução versus objetivos. O designer argumentou que a melhor solução para um design seria ter o problema já resolvido (ele apresentou uma metáfora que dizia que a enchada perfeita seria a ideia do buraco pronto). O que me intrigou foi a forma como John retrucou, dizendo que discordava e achava que as ferramentas, mesmo imperfeitas, podiam servir de meio onde as pessoas acabavam sendo criativas e criando soluções. Quando ví a discussão acalorada  acabei entendendo o ponto do designer mas o que me inspirou foi o ponto de vista do CEO que reconheceu o aspecto muito parecido com uma expressão usada no Brasil que diz que "o buraco era mais em baixo". Concordei — como saber a solução perfeita das coisas antes de trabalhar nelas? E achei que fazia total sentido para um CEO, um executivo — já que o trabalho do lider envolve confiar na criatividade das pessoas e permitir que elas encontrem novas respostas. O jeito de pensar do John acarretava na ideia onde pessoas colaboravam e eventualmente poderiam chegar na conclusão das soluções. Na visão do John as coisas não precisavam ser pré-traçadas com tanta certeza - aquilo me cativou a endossar o John e hoje eu pude articular a questão dele ter tido que era o cara que me pagava como sendo "ele é o cara que confia em mim mesmo quando eu ferramentas imperfeitas achando que estão perfeitas. O que ele falou faz a gente se sentir humilde.

Não vou fazer dessa uma seção de agradecimento tipo meta-seção que traz todo mundo que eu gostaria de agradecer, porque simplesmente não haveriam páginas e não faria sentido para o leitor. Então deixei somente esses trechos para deixar uma mensagem clara que foram certos pontos, que chamo de pontos de inflexão, que acabam dando rumos importantes na vida do empreendedor. Esses pontos são essas situações que mudam nosso percurso. Muitas delas são situações desafiadoras, são como problemas que nos atingem, como se levássemos uma flechada que nos leva a caminhar até um local próprio para tirar a flecha do corpo - talvez essa poderia ser a flechada da curiosidade. Quando você se depara com certos elementos, pessoas ou sistemas, elementos que desafiam sua mente, que as vezes lhe causa dor, ou situações de desafio; observe, que são esses pontos que de fato tem grande influência no seu trajeto. Quando se deparar com esses desafios de curiosidade, experimente dar mais corda para esse rumo pois curiosidade é a maior força criativa do ser humano. Curiosidade é um tande de energia que não tem fim e a única coisa que explica a capacidade de pausarmos no meio da vontade de correr.
