## A urgência na arte

Todo empreendedor de sucesso é também um artista. Mas o contrário não é verdade - nem todo artista é um empreendedor de sucesso.

Agora, artistas bons carregam características dos bons empreendedores porque eles trabalham muito para lapidar suas ideias de uma forma que ela faz muito sentido para uma audiência. Ainda, um bom artista não faz aleatoriamente, ele preserva sua identidade e sua obra abraça a audiência, traz sua audiência próximo da arte onde elas sentem as sensações e emoções que devem ser sentidas. O bom artista pode não sentir a exata sensação e emoção de cada um que consome sua arte mas ele passa a conhecer o poder da sua obra quando conhece a audiência. Os melhores autores de livro tornam-se conhecidos por sua sua audiência que lhes oferecem suas histórias de vida. De alguma forma a arte boa encontra sempre pessoas.

Então nesse sentido a boa arte tem um bom público e o bom público ou o público fiel é o medidor no final do dia. Nesse sentido, assim como empreendedores, os bons artistas encontram uma identidade deles que ressoa com o mundo. A curva do empreendedor na arte de empreender e lançar seu empreendimento ao mundo não deve ser muito diferente - tudo passa a engrenar na medida que o empreendedor encontra um fogo interno, uma paixão, que lhe dá energia no caminho.

Mas assim como o artista, a paixão e identidade que se forma durante o caminho não basta porque a arte precisa encontrar o mundo.

Nessa curva, ou seara, caminho, empreendedores se conectam ser deixar de ser quem, ou mudam e crescem com paixão e conexão com suas audiências, ou perdem a conexão. É uma jornada de conexão.

Especificamente a jornada do empreendedor sofre com tensões, ou pressões do mundo externo; deve sofrer, na medida que sua fortaleza se abre ao mundo. Então na questão de empreendedorismo ser arte e ciência (Steve Blánk deve ter materiais sobre isso) está o dilema, ou a complexidade de fazer algo por você, que você é apaixonado, ou encontrar isso durante a seara, e ainda desapegar de alguns pontos, ou se apaixonar por certos outros aspectos.

Talvez essa questão não muito abordada nos manuais de startup e empreendedorismo, é, mais uma vez uma questão que é também própria do mundo dos artistas - artistas definem suas identidades, se apaixonam por elas mas eles também evoluem, encontram mais propósito que pode ser que encontram nova identidade que cruza o mundo, da audiência, quando cruza ele decide, volta para o seu estado anterior, sua identidade anterior que não ressoou com a audiência, ou explora o novo caminho, com a audiência.

A versão da jornada do empreendedor, inspirada nessa jornada do artista, pode assim ser articulada - o empreendedor lança sua ideia, seu norte, muitas vezes para ele mesmo, sua identidade se define; mas no caminho deve encontrar, quando bem sucedido, uma nova arte uma nova identidade, que ressoa com sua nova audiência, a curva do eu ao nós e no caso do empreendedor ainda forças extras atuam com o dinamismo dos constituintes, que passam a influenciar o caminho da arte. Empreender é trazer ao mundo uma arte viva e interativa que irá sofrer mutações diante das pessoas, dos vários constituintes como usuários, clientes, fornecedores, colaboradores, investidores, sem contar as outras forças como competidores, etc.

Com essa jornada pode-se explorar alguns desafios entre a arte original, ou motivação inicial, e a arte que evolui, que pode ou não ter conexão de paixão com o empreendedor.

A relação da paixão do emprendedor com a arte torna-se então complexa e dilemas virão pela frente.

### O empreendedor está apaixonado pela arte original

A paixão que motiva o empreendedor é um elemento essencial que faz muitos empreendedores suportarem jornadas árduas. Essa paixão, como no caso do artista, não tem exatamente um foco claro - empreendedores muitas vezes apontam para um ponto e dizem que é aquilo que lhes dá energia mas talvez essa relação é mais complexa. De qualquer forma uma identidade vai desabrochando, no caminho, e muitos encontram uma materialização da paixão, talvez essa materialização é parte do jogo natural que as pessoas fazem para terem um rumo.

O empreendedor, investidor e professor Steve Blank (????),  relatou que não acreditava que ele estava trabalhando no Vale do Silício, e ganhando dinheiro com aquilo que de fato ele faria de graça - pior, que ele até pagaria outros para fazer. Isso não é incomum em algum estágio dos empreendedores que encontram paixões durante suas jornadas.

Acontece, quando eles esbarram em oportunidades no caminho - eventos que passam a ressoar com a identidade do empreendedor, ou que formam uma identidade. Na média que o empreendedor avança, nessa jornada de descoberta, ou de lapidação, ele vê melhor, talvez a arte que está sendo escavada na pedra - talvez sua identidade como sendo o merecedor da descoberta que está acontecendo.

Nessa fase ele se conecta com a arte ou sua identidade como artista se define. Uma maravilha que marca, e marca. Essa sensação de identidade revelada, estampada, gera entropia, ou seja alimenta novamente o empreendedor na sua jornada - assim cria a fundação, ou condição, definidora da linha de comportamento que diz "eu faria isso até de graça" ou "poderia até pagar para alguém ao contrário de receber".

Essa condição, esse local ou ponto na jornada do empreendedor, é revelador do fenômeno de um potencial de criação e destruição.

 O potencial da criação pode ser observado pela energia disponível, gerada pela conquista. Energia, como a  paixão, que abastece "o carro" do empreendedor para seguir estrada adiante.

Mas o potencial tem sua versão de destruição porque empreendedores podem se encantar pela identidade que eles desenvolvem em cima do estado da arte. Isso não deveria ser problema exceto que a arte que está no rumo de encontrar o mundo se encontra em adaptação. Quando se encantam, ou melhor, se amarram,  com o estado estático, eles podem correr o risco da desconexão com suas audiências.

Esse assunto é complexo justamente porque a audiência está no futuro e não se sabe onde as coisas vão dar.

Steve Blank relata a ilustração do empreendedor que está enamorado com sua ideia e não ouve feedback do mundo exterior:

[Colocar aqui a tradução da história do Steve Blank que está dentro do vídeo do map14 Melbourne]

Então a rejeição a mudança da arte afeta sua identidade, se papel, seu propósito. A situação apresentada por Steve onde "no one wants to hear that your baby is ugly" (????) é simplesmente uma decorrência  da identidade revelada e de uma descoberta fascinante anterior. Como se a descoberta do artista, mesmo própria (ainda não revelada) colocasse ele em um estado de euforia, de ansiedade, com um potencial energético que é incrível, criativo e ao mesmo tempo devastador.

Em outra ilustração, o empreendedor mantém o status de sua descoberta mesmo quando está trabalhando nas ruas, por exemplo fazendo pesquisa ou buscando ouvir as pessoas. A situação é - o empreendedor volta das ruas, onde foi fazer pesquisas qualitativas, e diz para seus funcionários: "vamos pivotar!' logo depois de ouvir um "super feedback" de alguém que confirmou suas teorias.

Vale a reflexão, sobre as formas que esse fenômeno se apresenta. Alguém, por exemplo até um funcionário, poderia facilmente observar essa cena e imaginar que o emprendedor está de fato sendo responsável - oras, ele foi para as ruas, ele foi buscar dados, então ele está honrando a relação do usuário, do consumidor, do cliente, do mundo externo. Ele não criou isso só na mente dele. Passa a ideia, muito forte mesmo, pois ir para as ruas é correto, é importante. Mas provavelmente essa velocidade, essa ansiedade, ou urgência, caracteriza um empreendedor que está manipulando os dados, ou a leitura dos dados, está ainda se reafirmando e pior acreditando de tal forma na sua própria narrativa ao ponto de tentar contaminar os seus colaboradores - ah, os clientes disseram que a comida precisa de mais sal.

Para poder falar desse fenomeno, ou síndrome, Steve Blank inventory a Regra das 72 horas: o fundador está proibido de voltar das ruas e dizer "vamos pivotar" por um período de 72 horas. Em 72 horas eles vão reconsiderar o que ouviram.

Por outro lado, alguns empreendedores, seja depois de aprenderem batendo a cabeça ou porque refletem mais amplamente a relação, se colocam como agentes mais neutros, com a paixão pela arte, ou o estado atual da arte, mas se vêem igualmente apaixonados pelo processo. Talvez para esses a identidade que lhes guia está mais adiante, em construção, no futuro, e não se jogam, não abraçam o estado da arte atual, não se ancoram; o barco está livre ainda. Quando permitem essa liberdade, eles podem olhar para suas artes com um olhar mais suave - sabem que estão apaixonados pelo estado atual mas sabem que a arte consiste em trabalhar a arte, talvez inclusive deixar ela ser, às vezes, medíocrizada pelo mundo, acontece.

Muitos empreendedores criaram tecnologias e empresas que tomaram outros rumos, os de sucesso acabaram encontrando felicidade nesse estado de evolução. Outros são irredutíveis, e isso é de se entender, justamente pela emoção e sentimentos em torno do estado idealizado das suas criações - um estado idealizado que forma uma identidade em torno da situação atual e não daquilo que poderia mudar, evoluir.

Vejamos ainda que de fato não é incomum a arte se tornar mediocre, uma vez que ela vai de encontro para o mundo. Talvez isso explique autores, como cantores, que descobrem mercados e se encantam com seus trabalhos medíocres mas vivem felizes e com isso perpetuam suas artes como se elas fossem maravilhas. 

Essa relação com o mundo cria a tensão que cria os dilemas. E vale lembrar que esses episódios da identidade do empreendedor com a arte (do momento) são recorrentes pois suas criações uma vez entregues ao mundo estão vivas. Elas vão, no encontro de possíveis mudanças, às vezes evoluir as vezes morrer. O criador sempre será um corresponsável pelo que acontece.

Andy Grove, em Only the Paranoid Survive, p.xxx, explica uma situação crítica que acontece com times de liderança de empresas que passam por uma situação que ele chamou de Ponto de Inflexão. O ponto de inflexão, na elaboração de Andy, é quando uma empresa estabilizada, que tem um produto ou serviço bem relacionado no mercado, encontra uma onda ou força que desestrutura tudo - o produto ou serviço, o trabalho das pessoas. Os pontos de inflexão acontecem porque essas empresas se vêem na frente de forças atuantes que as impactam de forma brutal. Pode-se imaginar que a empresa está na praia ensolarada e as ondas começam a mudar e não se percebe mas quando o tisunami vem vem para levar tudo. Nessas horas, ou nos momentos de consideração anteriores, sobre o largar, mudar, fugir, os times de gestão sentem sensações tão difíceis como a sensação da perda de um ente querido - com reações como autodefesa, negação, escapismo, dentre outras. A versão corporativa do tsunami, infelizmente não traz sinais como um terremoto que tem seu epicentro bem definido.

Tanto na jornada do ponto de inflexão, quando na jornada do empreendimento jovem, cabe ao empreendedor ou ao time se liderança trabalhar com todos na busca da verdade e não na reafirmação do estado da arte atual. Nesse sentido é importante coragem porque líderes bons são aqueles que se colocam também a prova, se deixam na posição de vulnerabilidade que pode ser libertadora, reveladora. Ninguém quer, no final das contas, ser pego de surpresa por um tsunami seja devido a insatisfação de clientes ou forças atuantes externas como competição, regras do mercado que mudaram, etc.
