# Prefácio

Em 10 de Novembro de 1876 o imperador do Brasil Dom Pedro 1o ativou o gigante motor Corliss, durante a inauguração da exposição do centenário da independência dos Estados Unidos, na Pensilvânia, Filadélfia. O Corliss (nome do motor aqui) era o maior motor a vapor do mundo, com XX (checar) metros de altura e responsável por gerar a energia dos mais de 200 prédios espalhados nos 30 alqueires (checar dados) da exposição.

![Motor Corliss  engine](images/100/CentennialEngine.png)

De acordo com o historiador Maury Klein (referência), a exposição trazia todas as maravilhas modernas da mecanização da revolução industrial: máquinas que preparavam os moldes para as máquinas de impressão, máquinas de costura, dispositivos de telégrafo, locomotivas, serras automáticas, prensa de correias, guinchos,  balanças, escavadeiras, máquinas de perfurar, moínhos de cana gigantes, prensa de algodão, máquias de triturar pedras, perfuradoras com diamante, cortadoras de pedras, ferramentas diversas, equipamentos para agricultura, carruagens, máquinas de construir telhas e tijolos,
máquinas de encadernação, máquinas de fazer papel, papelão, máquinas de fazer fios, cabos, parafusos, rodas de carros, rodas de trem, e muito mais. Máquinas.

Estes elementos, frutos do trabalho e colaboração humana, muitos na época materializados como soluções mecânicas, estavam no epicentro de uma mudança mundial que mudou a ordem econômica mundial, acelerando destruição de modelos econômicos anteriores, e lançando novas plataformas de trabalho e sistemas econômicos que criaram as condições para futuras revoluções (revisar) - sem mencionar que esses elementos estavam no meio do palco de uma história paralela mas não isolada envolvendo fim da escravidão.

O mundo, a partir deste marco, ficou mais acelerado. As coisas ficaram mais rápidas - um novo ritmo para a ordem geral do trabalho que criou novas condições novas etapas do processo de destruição criativa que daria suporte para outras futuras revoluções que iriam vir. Desde então passamos por algumas outras, como a revolução da telecomunicações. (Checar isso)

Para um simples visitante que foi naquela exposição, uma semana de visita não era suficiente. Talvez uma expressão - abundância surreal - poderia ser a #hashtag de impacto que nunca foi vista. Infelizmente poucos puderam ver, tanta abundância de soluções, das 10 milhões de pessoas que puderam se locomover para ver ou sentir os elementos que definiriam o novo ritmo do mundo.

Com o passo mais rápido e mais trabalho essa ordem criou mais condições que nos levou de fato a abundância surreal. A diferença, triste ou feliz, que o visitante não poderia visitar os 50 alqueires (???) da exposição. Grandes exposições mundiais não mais existem já que agora estamos confinados a ver, ou seguir, as experiências via #hashtags e palavras chave, pela tela do celular.

O problema, hoje, é que vivemos a versão sutil e apavorante da exposição centenária do século 19 - o que visitar no meio dessa exposição.

O mundo de hoje é tipo uma grande exposição que não pode ser desligada, que dá as condições para as pessoas ficarem perdidas na imensidão de opções.

Este livro trata de questões sobre abundância e sobre navegação; mas não para um visitante aleatório qualquer - mesmo que seja um material válido para qualquer pessoa que tem interesse em se organizar, seus sentidos de navegação, de organização e produtividade. Mas a audiência aqui é o empreendedor. Então este é mais um livro sobre empreendedorismo no meio da abundância. Eu espero que você tenha o encontrado. Mas como pode ser este um livro válido? Neste sentido, quer ajudar empreendedores a lidarem com abundância sem se tornaram vítimas desse ambiente que pode ser cruel.
