# Prefácio

Em 10 de Novembro de 1876 o imperador do Brasil Dom Pedro II ativou o gigante motor Corliss, durante a inauguração da exposição do centenário da independência dos Estados Unidos, na Pensilvânia, Filadélfia. O motor, intitulado *Corliss Centennial Engine*, tornou-se o ícone da exposição. Com 14 metros de altura e potência de 1400 hp, foi responsável por manter toda a estrutura da posição que tinha mais de 200 prédios espalhados pelos 5 km de extensão da exposição. (Wikipedia, 2019)

![Motor Corliss  engine](images/100/CentennialEngine.png)

De acordo com o historiador Maury Klein (2008), a exposição trazia todas as maravilhas modernas da mecanização da revolução industrial: máquinas que preparavam os moldes para as máquinas de impressão, máquinas de costura, dispositivos de telégrafo, locomotivas, serras automáticas, prensa de correias, guinchos,  balanças, escavadeiras, máquinas de perfurar, moínhos de cana gigantes, prensa de algodão, máquias de triturar pedras, perfuradoras com diamante, cortadoras de pedras, ferramentas diversas, equipamentos para agricultura, carruagens, máquinas de construir telhas e tijolos,
máquinas de encadernação, máquinas de fazer papel, papelão, máquinas de fazer fios, cabos, parafusos, rodas de carros, rodas de trem, e muito mais. Máquinas.

Estes elementos, frutos do trabalho e colaboração humana, muitos na época materializados como soluções mecânicas, estavam no epicentro de uma mudança que alteraria a ordem econômica, acelerando a destruição dos modelos econômicos anteriores e lançando novas plataformas de trabalho, novos sistemas econômicos que criariam as condições para futuras revoluções (revisar) - sem mencionar que esses elementos estavam no meio do palco de uma história paralela mas não isolada envolvendo o fim da escravidão.

O mundo, a partir deste marco, ficou mais acelerado. As coisas ficaram mais rápida. Um novo ritmo para a ordem do trabalho criou condições para as novas etapas no processo de destruição criativa que traria outras revoluções. Desde então passamos por algumas outras, como a revolução da telecomunicações. (Checar isso)

Para um simples visitante da exposição, uma semana de visita não bastava. Talvez uma expressão - abundância surreal - poderia ser a #hashtag de impacto se fosse hoje. Infelizmente, poucos puderam ver tanta abundância de soluções já que só 10 milhões de pessoas que puderam se locomover fisicamente para ver e sentir os elementos que definiam o novo ritmo do mundo.

Com o passo mais rápido e mais trabalho essa nova ordem criou condições que nos levou de fato para a abundância surreal. A diferença com hoje? eram 5 alqueires de extensão que poderiam ser consumidos em 7 dias. Hoje, com as grandes exposições mundiais extintas, as pessoas são confinadas a ver, ou melhor seguir, as modernas experiências via #hashtags e palavras chave — pela tela do celular. O problema, hoje, é que vivemos uma versão sutil da apavorante exposição centenária do século 19 - o que visitar no meio dessa abundância surreal.

No mundo a exposição nunca é desligada e cria as condições para as pessoas ficarem perdidas na imensidão de opções.

Este livro trata das questões sobre abundância e sobre a navegação no mar complexo de tecnologias, soluções e informação. Mas não foi feito para um visitante aleatório qualquer, mesmo que seja um material válido para qualquer pessoa que tem interesse em de refletir e organizar os sentidos sobre navegação, organização e produtividade.

A audiência aqui é o empreendedor que também pode se encontrar muitas vezes confuso na agenda urgente para lançar suas ideias ao mundo. Então este é mais um livro sobre empreendedorismo no meio de tantos outros, nas prateleiras físicas ou eletrônicas. Eu espero que você tenha o encontrado porque reúne artigos que promovem um empreendedorismo mais consciente nessa era de urgências e armadilhas que assediam o empreendedor. O objetivo do livro é uma reflexão, para que o empreendedor possa ser um melhor protagonista e menos vítima das agendas urgentes do mundo. Neste sentido, quer ajudar empreendedores a navegar no rumo dos seus sonhos, se tornando menos vítima da abundância que pode ser um ambiente cruel e devastador.

Mas por que um livro voltado ao empreendedor? Primeiro, todo mundo é um empreendedor, mesmo que da sua própria vida. Segundo, empreendedores que trabalham em modificar o mundo para melhor são os que consequentemente modificam o mundo do empreendedorismo para melhor. Ou seja, o efeito do empreendedorismo auto alimenta uma máquina que faz o mundo melhor. Esse livro, por exemplo, só nasceu a partir do meu aprendizado que se baseou no trabalho de pessoas que me inspiraram porque elas são grandes exemplos. Neste sentido o livro é o resultado do meu aprendizado próprio e também torna-se um recurso disponível e um conhecimento organizado que torna-se um debate. Está versionado, imutável talvez em algumas das suas impressões — mas não imutável na questão que é conhecimento que pode ser observado, estudado, modificado. Terceiro, de acordo com Abraham Maslow (????, p.232) o empreendedor merece atenção porque eles são peças chaves nas sociedades:

> Se você tivesse o desafio de trazer 100 pessoas para uma sociedade decadente, a melhor categoria de profissionais para trazer seria a dos empreendedores, em contraste com políticos, professores, engenheiros, etc. [Tradução nossa] [^maslow100people].


[^maslow100people]: “*If you had a challenge to bring 100 people to a deteriorating society, the best category of professionals to bring are certainly Entrepreneurs, in contrast with politicians, professors, engineers, etc.*” Abraham Maslow, P.232, Maslow on Management (????, p.232)
