# Introdução

Quando alguém diz “vamos desacelerar!” normalmente não bem, no ambiente do trabalho, onde pessoas colaboram. Talvez porque soa como um alerta, perigo a frente, ou passa uma ideia de baixa performance. Por outro lado, “vamos acelerar!” já é uma ideia tom um tom mais positivo. É mais simples ouvir e aceitar ideias como “chegar mais cedo”, “vender mais” ou “entregar mais rápido”, tudo isso ficou normal.

Talvez essas são ideias são normais porque as pessoas querem terminar o plano que já foi iniciado — acelerar assume um movimento anterior em curso. Ou ainda é consequência do fato que as pessoas executam suas tarefas por comparação com o trabalho próprio ou mesmo o trabalho de outros, ou da competição.

A verdade é que no modo de competição a questão da performance é o que mais importa. Andar mais rápido, do que o outro. Entregar mais rápido, em comparação a velocidade anterior.

Nesse sentido faz realmente sentido que a ideia de desacelerar não ser adequada. Para começar talvez a palavra está errada, pois quem diz “vamos desacelerar” não deve estar sugerindo andar mais devagar e sim talvez seja uma articulação que sugere “vamos reconsiderar”. E convenhamos, a ideia de reconsiderar algo que está no curso é inadequada, ao menos as situações do mundo da execução — situações onde executar é que importa.

As a execução moderna não é rápida só porque pessoas correm mais ou trabalham de forma mais intensa. Isso de fato não quer dizer muito, exceto nas situações de trabalho da ordem do trabalho manual, que deixamos para trás. Hoje o modo rápido conta com apoio de funções e recursos que estão na mão das pessoas. O Ex-CEO da Intel Andy Grove, em *Arguing with data* (Argumentando com Dados), a muito tempo alertou [^grovefastdata] que grandes empresas são doutrinadas por uma gestão contemporânea que sugere que as pessoas argumentem seus debates com os dados já nas mãos (GROVEDATA, p.116).

[^grovefastdata]: No Livro do Andy, *Only the Paranoid Survive*, a citação em inglês é “*Contemporary management doctrine suggests that you should approach any debate and argument with data in hand. It's good advice. Altogether too often, people substitute opinions for facts and emotions for analysis. *“ O alerta que se aplica a situação que ele chamou de Ponto de Inflexão Estratégico, situações tão adversas e inesperadas que confundem as empresas. A Intel sobreviveu a situações de crise dessa magnitude e depois também foi a protagonista. Nessas situações, os dados que antecipam podem ser enganar.

Esse modo mecânico de operar é certamente eficiente no cotidiano do trabalho, principalmente porque vivemos na era da informação. Assim, quando o caminho está pré-traçado, acelerar pode funcionar, assumindo o curso ser estratégico.

Por outro lado ondas inesperadas aparecem, novos ventos sopram.  Quando situações adversas estão na frente dos times, eles precisam de outras soluções e muitas vezes o que está sendo feito precisa ser reconsiderado. O problema é maior ainda para o empreendedor, já que tem o objetivo de abrir um espaço, para suas ideias e seus projetos, no mundo e no mercado. No enduro das adversidades do empreendedorismo, quando a neblina é intensa, acelerar não é a melhor opção. Aos que assim fazem, quando acelerar é  um diferencial, é melhor desejar boa sorte porque uma coisa é garantida — vão entrar em uma espiral que sim, leva mais rápido, inclusive seus negócios. Leva para um destino medíocre, que consome, desgasta e pode levar a falha não só do negócio mas principalmente da capacidade do empreendedor em aprender.

O célebre Steve Blank abordou uma questão fundamental sobre o problema, quando reveleu o *insight*  (????, MAP14) que ele teve; segundo ele foi a ideia precursora do movimento *lean* — o problema é que empreendedores acham que suas ideias podem ser materializadas como versões pequenas das grandes empresas. Steve diz que “startups não são versões pequenas de empresas grandes”, que a diferença da startup com uma empresa estabelecida é que a startup está na fase de busca, de descoberta; o que é diferente da empresa grande que já identificou seu papel no mercado, que tem um produto já validado. Quando ideias não estão validadas, operar como uma empresa é um problema.

Muito sobre esse assunto existe na literatura das startups e também está presente no meio das plataformas, metodologias e frameworks do mundo das startups. Mas mesmo assim, ainda assim, empreendedores mesmo tentando executar seus processos no modo *lean*, continuam caindo nas armadilhas do mundo da execução, continuam sendo assediados ou vitimizados por ondas da aceleração. Do que empreendedores sofrem quando estão no meio da jornada? Será que eles estão meio que jogando o jogo do empreendedor só até um dado momento esperado onde eles podem do nada executar, na velocidade?

A questão de como o empreendedor encara esse desafio, entre a descoberta e execução, pode ser melhor abordada quando olhamos para o perfil das pessoas e a questão do especialista *versus* o generalista. A maioria das pessoas é um especialista pois ser especialista é uma peça útil para as engrenagens das empresas. O problema é que o empreendedor, quando opera como um especialista irá comparar seu trabalho com o referencial próprio, de um especialista.

Considere um trem bala que viaja a 370 quilômetros por hora. A pessoa entra no vagão e o trem corre para o destino. De dentro para fora, a pessoa sentada tem o referencial como sendo o interior do vagão. Ela percebe o movimento das outras pessoas, o entrar e sair e as paradas nas estações. De dentro, a velocidade do trem não é percebida. Só seria, se a pessoa estar dentro e fora do trem. O perfil generalista, em geral, tem mais simpatia por essa ideia.  O perfil especialista, uma vez imerso na experiência, tem seu foco no potencial em ação, na inércia do movimento. Nem mesmo tem tempo para perguntar se aquilo tudo faz sentido e quando debaixo de pressão, uma opção é tentar fazer mais do mesmo.

Para piorar as coisas, no século 21 e diante do mundo hiper-conectado, tem-se uma infinidade de novas tecnologias e métodos que definem o comportamento. Tudo criado com a promessa de elevar. A carta, que era escrita na mesa, tornou-se um e-mail que passou a ser redigido no computador. O e-mail, se tornou uma mensagem enviada pelo celular “digitada” por um comando de voz, de dentro ao automóvel.

Com isso, todos estamos rápidos iguais ou lentos iguais. A questão da velocidade só faz sentido se tornar uma reflexão de fato fora do referencial. Uma pessoa a cavalo é mais rápida que outra que está a pé mas é mais lenta que aquela dentro do trem. Se quem está no trem, entregando uma simples mensagem, desconhece outra solução (como mensagem eletrônica) simplesmente não saberá e pode achar que está andando rápido, ou pior, pode acreditar que acelerar irá dar melhores resultados.

Assim o problema da modernidade, ou de todos os tempos, continua sendo o mesmo e velho problema da navegação, mais do que o problema de velocidade. O erro, ou “bug” que empreendedores cometem tem mais a ver com ansiedade e uma conveniência que está enraizada. Andy Grove, no livro *High Output Manegement*, nos lembra de um velho ditado indiano que diz que se você não sabe para onde está indo qualquer caminho vai lhe levar lá.

O que acontece nesse mundo interconectado, turbulento, é que os especialistas são assediados a todo momento com versões mais rápidas e modernas das coisas que eles já conhecem. Por que enviar e-mail de um em um se pode disparar 1 milhão de e-mails e depois passar um filtro? É como se todas as soluções disponíveis soam como sinal, são úteis, pois são soluções mais eficientes. Ainda, nesse oceano turbulento, quando se pede ajuda não é difícil encontrar uma infinidade de marujos, especialistas em suas áreas, desesperados e prontos para executar aquilo que sabem fazer. O programador programa mais rápido, o engenheiro calcula mais rápido. As ferramentas, mais automatizadas. Os dados, disponíveis mais rápidos. No meio dessa disponibilidade, fica muito fácil entrar no mesmo vagão e convenhamos, escolher soluções que prometem entregar mais rápido aquilo que se conhece.

Mas também fica igualmente fácil, ao mesmo tempo, continuar no caminho errado, justamente porque o referencial externo, da navegação, foi perdido. Nesse mundo onde os especialistas, ao nosso lado, são rápidos demais, onde todas as tecnologias e ferramentas do trabalho são super produtivas, torna-se mais ainda importante um sistema de navegação, já que é fácil demais acelerar para qualquer lado — aceitar mais clientes, vender mais, programar mais, projetar mais, correr.

Nesse mundo, onde velocidade pode acelerar qualquer que seja a especialidade, é importante um novo olhar, já que chegar mais rápido no lugar errado não significa somente atraso mas consumo de energia.

Mais confuso ainda tornou-se o mundo, porque até às soluções de navegação estão igualmente assediadas por soluções prontas e rápidas. O empreendedor pode hoje participar de um *bootcamp*, se inscrever em uma incubadora e depois mergulhar em uma aceleradora. Tudo isso acelera, promete. Hoje tem-se soluções rápidas para tudo, até para o processo do generalista.

Neste sentido, o assédio do **simplesmente faça** não é mais limitado ao perfil do especialista pois o lado generalista está igualmente assediado por uma sobrecarga de opções “*plug-and-play*” do mundo urgente.

O pior é que empreendedores também não podem simplesmente ignorar essas ferramentas, soluções, processos e métodos modernos. Tudo isso são as ferramentas disponíveis, que estão aí para resolver, quando bem utilizadas. Com o objetivo de correr menos para qualquer lugar e fazer apostas menores, o empreendedor precisa de uma abordagem, mais adequada para esse ambiente frustrante e desgastante.

Essa abordagem, acima de tudo, precisa sair de dentro dele, pois tentar rodar aos modos de outros faz do empreendedor necessariamente uma engrenagem efetiva para seu negócio futuro. Com isso, tudo começa com o princípio do respeito próprio. Assim, esse livro traz questões de empreendedorismo de forma que o empreendedor não torne-se uma pessoa a deriva do que acredita. Veja bem, esse princípio começa com uma permissão, para negar, desistir, não necessariamente entrar naquele “trem bala” só porque outros empreendedores andaram entrando. Não necessariamente entrar na balada porque a batida parece ser batida “da hora”.

O maior abuso do empreendedor é quando ele começa a atropelar sua identidade quando vê que o mundo ao lado é diferente dele e faz o que o mundo faz.

Daí você irá dizer - ah então este é mais um recurso na minha frente, que vende mais uma ideia para um mundo mais veloz. Talvez essa seja a pegadinha do livro. No mundo urgente, veloz e turbulento, o empreendedor precisa andar rápido sim, mas precisa de estratégia, da sua estratégia. Uma que não envolve andar por andar, na sombra do mundo. Ou seja, não é velocidade que quer, correr por correr. Quer render, aprender e crescer. Aqui, estão recursos e situações, que não resolvem tudo mas representam acima de tudo uma oportunidade para reflexão, que muitas vezes rebate a sobrecarga de recursos que não necessariamente se aplica na jornada do empreendedor.

Nessa oportunidade, com este andar honesto, o objetivo é que o empreendedor possa focar na sua agenda mais produtiva e feliz porque é um fato, a jornada é difícil e incerta. Só com auto respeito e mais consciência, os passos do empreendedor ficam mais produtivos e suas chances são maiores.

Para isso a seguir são apresentadas 3 agendas para a leitura e reflexão que o empreendedor deve fazer no seu próprio tempo mas preferivelmente antes de acelerar. A primeira parte, intitulada O Empreendedor Urgente, lida com a natureza do empreendedor, um olhar para dentro, pois não adianta elaborar sobre os perigos e pegadinhas do mundo urgente sem olhar para os hábitos e comportamentos. Com isso, enriquecemos uma estrutura básica de princípios para ações. A segunda agenda, Empreendendo em um Mundo Urgente, olha para o ambiente externo, o mundo que ficou urgente e está a todo momento assediando a jornada do empreendedor, o mundo dos especialistas e das soluções *plug-and-play* que que pede que o empreendedor se inscreva, participe. Navegar nesse mundo é preciso mas saber se guiar muito mais.  Essa será uma oportunidade para reflexão sobre o fato que, nem sempre, a agenda do mundo, mesmo que seja super eficiente, é compatível com a agenda do empreendedor que está em construção, seus objetivos e seus sonhos.

E na última parte, vamos olhar para esse empreendedor mais dinâmico e mais generalista, como ele pode ser um protagonista no mundo, como pode estar no controle e se aproveitar das ferramentas e tecnologias modernas sem se tornar vítima. Esse protagonismo sugere abordagens para o empreendedor avançar no mundo moderno, potencializando a velocidade com o objetivo de criar uma cultura para seu empreendimento. Em nenhum momento sugere que o empreendedor quebre seus princípios, as questões abordadas na primeira agenda. Então, vamos lá, vamos tratar, primeiro, do empreendedor urgente.
