# Agradecimentos

Gostaria de agradecer a muitas pessoas e sistemas que me levaram a escrever este livro. Foram muitas variãveis que me levaram para este local e na situação de encarar a escrita deste material. Então vou listar alguns pontos e é provável que esquecí de outros porque a vida do empreendedor não deixa de ser caótica - fica difícil sistematizar tudo. De qualquer forma um dos pontos de inflexão, que só fez sentido muito tempo depois que tive contato, foi a experiência de ter conhecido o investidor Michael Dearing, de forma virtual. Eu tive, ou me empurrei rumo, a sorte de cair na frente de um curso intitulado *Blitzscaling*[^Blitzscaling], que foi disponibilizado pela Greylock Partners, uma conhecida empresa de investimento de risco do Vale do Silício.

Logo de cara fiquei tão empolgado que decidí me envolver de alguma forma. Entrei em contato com o ex-CEO da Mozilla, John Lilly, que trabalhava na Greylock e perguntei se poderia traduzir como voluntário algums palestras. Em alguns dias eles me mandaram as legendas em inglês e eu comecei o trabalho. Tudo estava indo muito bem, a tradução estava fluindo e assim comecei o trabalho da palestra 1, palestra 2. Mas quando cheguei na terceira palestra, do Michael Dearing, eu simplesmente travei. O material do Michael foi um tanto diferente pois ele deu uma aula. Ele falou sobre destruição criadora, sobre gestão e eu confesso que complicou. Simplesmente não conseguia traduzir. Quando fui tentar entender mais eu travei mais ainda. Aquele trabalho, que estava em média custando 30 dias (utilizando poucas horas por semana) simplesmente me levou a uma zona de curiosidade e com isso eu desfoquei. Alias o momento foi tão forte que eu mudei a direção da minha ideia de start-up completamente e entendi que o trabalho de fazer legendas deveria depender de um trabalho colaborativo anterior que deveria ser o trabalho de indexar, organizar, estudar os vídeos. Foi neste momento que tive a ideia do FastClip, minha startup atual que não sei se encontrará sucesso mas sei que essa experiência de investigar vídeos mudou minha vida e deu novos rumos. Fazendo "slides" para trechos do vídeo do Michael eu acabei visitando o site dele, comprando livros e de alguma forma me inspirei novamente. Também neste mesmo trecho devo agradecer a todos os criadores do curso Blitzscaling: John Lilly, Reid Hoffman, Chris Yeh, Allen Blue, todas as pessoas entrevistadas e também aos estudantes e ouvintes do curso. Blitzscaling foi um dos episódios que me ensinou que a forma de acelerar rumo ao potencial de uma super empresa deveria envolver uma certa desaceleração. O lado "B" que fica óbvio ao ver todas as Blitzscaling é um local quase que calmo que diz que o crescimento da empresa depende, antes, do crescimento interno do empreendedor. E o lado "B" do crescimento interno do empreendedor diz para o empreendedor ser honesto com ele mesmo, ser humilde e acima de tudo um aprendiz infinito.

Nesta seção quero aproveitar para agradecer aos amigos que ajudaram a traduzir as primeiras palestras do Blitzscaling: Fred Filho, Elderclei Reami, Rael Gugelmin.

[^Blitzscaling]: As aulas Blitzscaling ocorreram em 2015 para os calouros do curso CS183C e disponível para todos. Com o título *Technology-enabled Blitzscaling* e organizado por Reid Hoffman, John Lilly, Chris Yeh, e Allen Blue; o curso reuniu muitos empreendedores e líderes que obtiveram sucesso escalando suas empresas a partir da fase inicial, família, até a fase nação. Leia mais sobre o curso Blitzscaling em https://medium.com/cs183c-blitzscaling-class-collection/reid-hoffman-john-lilly-and-allen-blue-s-cs183c-technology-enabled-blitzscaling-class-1-notes-a93b119a51b9

Dos acima, queria deixar um agradecimento escrito para o John Lilly porque ele também foi um ponto de inflexão nos meus trabalhos. Eu ouvi falar do John quando estava ainda trabalhando para a Mozilla - eu era o único funcionário do Brasil em torno de 2005. Naquela época eu não sabia nada sobre o John e confesso que sentia uma grande distância entre a minha posição e a do CEO, desconhecia o que o CEO estava fazendo. Fiquei de antena ligada, confesso que até meio nervoso porque um dia eu ouvi ele dizer que "ele era o cara que pagava agente". Eu não gostei porque achei a frase um tanto curta e me pareceu um comentário um tanto deslocado do que eu achava que era o mundo Mozilla. Vai saber o que ele tentou dizer e o que eu achei daquilo. Fiquei curioso e com as antenas ligadas. Algum tempo depois eu caí em um vídeo que foi muito forte para mim, foi um vídeo honesto, real - a vida como ela é e adorei. O vídeo foi removido da Internet mas era o John discutindo com um designer responsável pelo projeto do Firefox. A discussão em algum momento ficou séria, surgiu uma tensão em torno do ponto de vista sobre execução e objetivos. O designer argumentou que a melhor solução de design seria o problema já resolvido (ele apresentou uma metáfora da enchada perfeita como sendo o buraco pronto). O que me intrigou foi a forma como John retrucou, dizendo que ele discordava e achava que as ferramentas, mesmo imperfeitas, podiam ser um meio onde as pessoas acabavam sendo criativas. Quando eu ví aquela discussão acalorada eu acabei entendendo o ponto do designer mas dei o braço a torcer para o ponto de vista do CEO que reconheceu o aspecto muito parecido com uma expressão usada no Brasil que diz que "o buraco era mais em baixo". Como saber a solução perfeita das coisas? E achei que fazia total sentido para um CEO, um executivo — já que o trabalho do lider é confiar na criatividade das pessoas e permitir que elas encontrem novas respostas. O jeito de pensar do John acarretava na ideia onde pessoas poderiam colaborar e eventualmente poderiam chegar na conclusão das soluções. Na visão do John as coisas não precisavam ser traçadas com tanta certeza - aquilo me cativou a endossar o John e talvez hoje eu poderia articular a questão dele ter tido que era o cara que me pagava como sendo ele o cara que confiava que eu mesmo executando meus erros poderia colaborar e encontrar uma melhor solução e isso é uma ideia que faz a gente se sentir humilde.
