# Introdução

Quando alguém diz “vamos desacelerar!” normalmente não soa bem, no ambiente do trabalho, onde pessoas colaboram. Soa negativo, como um alerta que diz “perigo a frente”, ou passa uma ideia de baixa performance. Por outro lado, “vamos acelerar!” é uma ideia que tem um tom mais positivo. É mais simples ouvir e aceitar ideias como “chegar mais cedo”, “vender mais” ou “entregar mais rápido” — tudo isso ficou normal.

Talvez acelerar ficou normal porque as pessoas querem simplesmente terminar o plano que já foi iniciado — acelerar assume um movimento anterior. Ou ainda, é consequência do fato que as pessoas executam suas tarefas por comparação, com o trabalho próprio, o trabalho dos outros, ou da competição. A verdade é que no modo de competição a performance é realmente o que  importa. Andar mais rápido, do que o outro. Entregar mais rápido, em comparação com a velocidade anterior. Tudo isso faz sentido, quando a estratégia está definida, validada e garantida — basta acelerar. O problema é que o modo urgente contaminou a vida do empreendedor, justamente aquele que ainda está trabalhando na estratégia enquanto trabalha no seu empreendimento.

Mas a execução moderna não ficou só mais rápida porque as pessoas correm mais ou trabalham de forma mais intensa. Hoje, isso não quer dizer muito pois a era do trabalho manual foi deixada para trás. Hoje, o modo rápido conta com apoio de funções e recursos que estão prontos, nas mãos das pessoas. O Ex-CEO da Intel, Andy Grove, em *Arguing with data* (Argumentando com Dados), a muito tempo alertou [^grovefastdata] que grandes empresas são doutrinadas por uma gestão contemporânea que sugere que as pessoas argumentem seus debates com os dados já nas mãos (GROVEDATA, p.116).

[^grovefastdata]: No Livro do Andy, *Only the Paranoid Survive*, a citação em inglês é “*Contemporary management doctrine suggests that you should approach any debate and argument with data in hand. It's good advice. Altogether too often, people substitute opinions for facts and emotions for analysis. *“ O alerta que se aplica a situação que ele chamou de Ponto de Inflexão Estratégico, situações tão adversas e inesperadas que confundem as empresas. A Intel sobreviveu a situações de crise dessa magnitude e depois também foi a protagonista. Nessas situações, os dados que antecipam podem ser enganar.

Esse modo mecânico de operar é certamente eficiente no cotidiano do trabalho, principalmente porque vivemos na era da informação, principalmente quando o caminho está pré-traçado.

Por outro lado, ondas inesperadas aparecem —novos ventos sopram.  Quando situações adversas estão na frente dos times, eles precisam de outras soluções porque muitas vezes o que está sendo feito precisa ser reconsiderado. O problema é maior ainda para o empreendedor, que tem o objetivo de abrir um espaço para que suas ideias encontrem o mercado. No enduro das adversidades do empreendedorismo, quando a neblina é intensa, acelerar não é a melhor opção. Aos que assim fazem, quando “acelerar” é a estratégia, é melhor desejar boa sorte porque uma coisa é garantida — vão entrar em uma espiral que leva mais rápido para um destino medíocre, que consome, desgasta e pode levar ao fim do negócio e principalmente prejudicar a capacidade do empreendedor de aprender.

O célebre Steve Blank abordou a questão fundamental sobre o problema, quando reveleu o *insight*  (????, MAP14) que teve. Segundo ele, a ideia precursora do movimento *lean*, onde o problema é que empreendedores acham que suas ideias podem ser materializadas como versões pequenas das grandes empresas. Steve diz que “startups não são versões pequenas de empresas grandes”, que a diferença da startup com uma empresa estabelecida é que a startup está na fase de busca, de descoberta; o que é diferente da empresa grande que já identificou seu papel no mercado, que tem um produto já validado. Quando ideias não estão validadas, operar como se fosse uma empresa grande é um bem grave; já que o empreendimento jovem está em descoberta e não possui recursos ilimitados.   Muito sobre esse assunto existe na literatura das startups e também está presente no meio das plataformas, metodologias e frameworks do mundo das startups. Mas ainda assim, empreendedores tentando executar seus processos no modo *lean*, continuam caindo nas armadilhas do mundo da execução, continuam sendo assediados ou vitimizados pelas ondas da aceleração.

A questão de como o empreendedor encara esse desafio, entre a descoberta e execução, pode ser melhor abordada considerando a comparação entre o perfil especialista *versus* o generalista. A maioria das pessoas é um especialista pois ser especialista é uma peça útil para as engrenagens das empresas. O problema é que o empreendedor, quando opera como um especialista, irá comparar seu trabalho com o referencial de um especialista. Considere um trem bala que viaja a 370 quilômetros por hora. A pessoa entra no vagão e o trem corre para o destino. De dentro para fora, a pessoa sentada tem o referencial como sendo o interior do vagão. Ela percebe o movimento das outras pessoas, o entrar e sair e as paradas nas estações. De dentro, a velocidade do trem não é percebida. Só seria, se a pessoa estivesse dentro e fora do trem ao mesmo tempo. O generalista, em geral, tem mais simpatia por essa ideia. O perfil especialista, por sua vez, fica imerso na experiência, tem seu foco no potencial em ação em movimento. O especialista corre mais o risco de nem mesmo perguntar se aquilo tudo faz sentido. Ainda, quando debaixo de pressão, a opção padrão fácil é fazer mais do mesmo.

Para piorar as coisas, no século 21 e diante do mundo hiper-conectado, existe uma infinidade de tecnologias e métodos que dão suporte para ações e decisões. Tudo disponível com a promessa de elevar, acelerar. A carta, que era escrita na mesa, tornou-se um e-mail que passou a ser redigido no computador. O e-mail, se tornou uma mensagem enviada pelo celular “digitada” por um comando de voz, de dentro ao automóvel. Com isso, todos estamos rápidos iguais ou lentos iguais. A questão da velocidade só faz sentido quando se leva em consideração um referencial mais amplo. Uma pessoa a cavalo é mais rápida que outra que anda a pé mas é mais lenta que outra dentro do trem. Se quem está no trem, entregando uma simples mensagem, desconhece outra solução melhor, como por exemplo a mensagem eletrônica, simplesmente não saberá pois pode achar que está andando rápido, ou pior, pode acreditar que acelerar gera melhores resultados.

Assim, o problema da modernidade, ou de todos os tempos, continua sendo o mesmo e velho problema da navegação; mais do que o problema da velocidade. O erro, ou “*bug*” que empreendedores cometem tem mais a ver com ansiedade e uma conveniência enraizada. Andy Grove, no livro *High Output Management*, nos lembra de um velho ditado indiano que diz que se você não sabe para onde está indo, qualquer caminho vai lhe levar lá.

O que acontece, nesse mundo interconectado e turbulento, é que os especialistas são assediados a todo momento com soluções mais rápidas e modernas das coisas que já conhecem. Por que enviar e-mails individualizados se pode disparar um milhão de e-mails de uma vez? É como se todas as soluções disponíveis soam como úteis, soam como soluções eficientes. Ainda, nesse oceano turbulento, quando se pede ajuda não é difícil encontrar uma infinidade de marujos, especialistas em suas áreas, desesperados e prontos para executar aquilo que sabem fazer — o lado especialista. O programador programa mais rápido, o engenheiro calcula mais rápido. As ferramentas, mais automatizadas, e os dados, disponíveis mais cedo. No meio dessa disponibilidade, fica muito fácil entrar no vagão e convenhamos, escolher soluções que prometem entregar mais rápido aquilo que já se conhece.

Mas também fica igualmente conveniente continuar no mesmo caminho, justamente porque o referencial externo, da navegação, está ignorado. Nesse mundo, onde velocidade pode acelerar qualquer que seja a especialidade, é importante um novo olhar, já que chegar mais rápido no lugar errado não significa somente atraso mas também implica em consumo da energia, dos recursos.

Mais confuso ainda tornou-se o mundo, porque até às soluções para navegação e descoberta estão igualmente assediadas por soluções prontas. O empreendedor pode participar de um *bootcamp*, se inscrever em uma incubadora e na sequência mergulhar em uma aceleradora. Estes são exemplos que aceleram e prometem resolver também as preocupações do empreendedor. Este é o assédio do **simplesmente faça** que não mais se limita as soluções para especialistas. Agora, o lado generalista está igualmente assediado por uma sobrecarga de opções “*plug-and-play*” do mundo urgente.  O pior é que empreendedores não podem simplesmente ignorar essas ferramentas, soluções, processos e métodos modernos. Tudo isso são as ferramentas disponíveis, que estão aí para resolver, se bem utilizadas.

Com o objetivo de correr menos para qualquer lugar e fazer apostas menores, o empreendedor precisa de uma abordagem, mais adequada para navegar nesse ambiente frustrante e desgastante. Essa abordagem, acima de tudo, precisa sair de dentro dele, pois tentar rodar aos modos dos outros não faz do empreendedor uma engrenagem efetiva ao seu próprio futuro. Com isso, tudo começa com o princípio do respeito próprio. Assim, esse livro traz questões de empreendedorismo de forma que o empreendedor não torne-se uma pessoa a deriva do que acredita. Esse princípio começa com permissão, para negar ou desistir  — não necessariamente entrar no “trem bala” só porque outros empreendedores entram. Não necessariamente entrar na balada porque a batida parece ser batida “da hora”.

O maior abuso do empreendedor é quando começa a atropelar sua identidade, quando vê que o mundo é diferente e passa a operar como os sinais ao lado (na visão deste livro, apresentados como ruído).

Daí você irá dizer — ah então este é mais um recurso disponível que vende mais uma ideia no meio do mundo urgente. Talvez essa seja a pegadinha do livro. No mundo urgente, veloz e turbulento, o empreendedor precisa andar rápido sim, mas precisa de estratégia — sua estratégia. Uma que não envolve andar por andar na sombra do mundo. Ou seja, não é velocidade que quer, correr por correr. Ao contrário, precisa render, aprender e crescer — o sentido deste livro. Aqui, estão recursos e situações que não prometem resolver tudo, mas representam uma oportunidade para reflexão. A ideia é fortalecer o empreendedor para rebater a sobrecarga de recursos e o ruído que assedia e não necessariamente se aplica na sua jornada.

Nessa oportunidade, com este andar honesto, o objetivo é que o empreendedor possa focar na sua agenda mais produtiva e feliz porque é fato, a jornada é difícil e incerta. Com auto respeito e uma visão consciente, os passos do empreendedor ficam mais produtivos e suas chances são maiores.

Para isso, a seguir, são apresentadas 3 agendas para a leitura e reflexão, que o empreendedor deve fazer no seu próprio tempo mas preferivelmente antes de acelerar. A primeira parte, intitulada O Empreendedor Urgente, lida com a natureza do empreendedor, um olhar para dentro, pois não adianta elaborar sobre os perigos e pegadinhas do mundo urgente sem olhar para os hábitos e comportamentos. Com isso, enriquecemos uma estrutura básica de princípios para ações. A segunda agenda, Empreendendo no Mundo Urgente, olha para o ambiente externo, o mundo que ficou urgente e está a todo momento assediando o empreendedor com a abordagem especialista, soluções *plug-and-play*, e plataformas interativas que demandam que o empreendedor se inscreva e participe. Navegar nesse mundo é menos preciso do que saber se guiar. Essa será uma oportunidade para a reflexão sobre o fato que, nem sempre, a agenda do mundo, mesmo que seja super eficiente, é compatível com a agenda do empreendedor que está em construção, seus objetivos e seus sonhos.

A última parte é uma oportunidade de olhar o empreendedor como protagonista do mundo urgente, no controle, que se aproveita das ferramentas e tecnologias modernas mas não se torna vítima. Esse protagonismo sugere abordagens para o empreendedor avançar, potencializando a velocidade por meio do desenvolvimento de cultura forte, assim curando seu time de trabalho. Em nenhum momento o livro sugere que o empreendedor quebre seus princípios, a premissa básica do livro que está enraizada na primeira agenda. Então, vamos lá, vamos tratar, primeiro, do empreendedor urgente. 
