# Prefácio

Em 10 de Novembro de 1876 o imperador do Brasil Dom Pedro II ativou o gigante motor Corliss, durante a inauguração da exposição do centenário da independência dos Estados Unidos, na Pensilvânia, Filadélfia. O motor, intitulado *Corliss Centennial Engine*, tornou-se o ícone da exposição. Com 14 metros de altura e potência de 1400 hp, foi responsável por manter toda a estrutura da posição que tinha mais de 200 prédios espalhados pelos 5 km de extensão da exposição. (2015)

![Ilustração do Motor Centenário Corliss, imagem disponível em domínio público https://commons.wikimedia.org/wiki/File:CentennialEngine.png](images/100/CentennialEngine.png)

De acordo com o historiador Maury Klein (2009), a exposição trazia todas as maravilhas modernas da mecanização da revolução industrial: máquinas que preparavam os moldes para as máquinas de impressão, máquinas de costura, dispositivos de telégrafo, locomotivas, serras automáticas, prensa de correias, guinchos,  balanças, escavadeiras, máquinas de perfurar, moínhos de cana gigantes, prensa de algodão, máquias de triturar pedras, perfuradoras com diamante, cortadoras de pedras, ferramentas diversas, equipamentos para agricultura, carruagens, máquinas de construir telhas e tijolos,
máquinas de encadernação, máquinas de fazer papel, papelão, máquinas de fazer fios, cabos, parafusos, rodas de carros, rodas de trem, e muito mais. Máquinas.

Estes elementos, frutos do trabalho e colaboração humana, muitos na época materializados como soluções mecânicas, estavam no epicentro de uma mudança que alteraria a ordem econômica, acelerando a destruição dos modelos econômicos anteriores e lançando novas plataformas de trabalho, novos sistemas econômicos que criariam as condições para futuras revoluções (revisar) - sem mencionar que esses elementos estavam no meio do palco de uma história paralela mas não isolada envolvendo o fim da escravidão.

O mundo, a partir deste marco, ficou mais acelerado. As coisas ficaram mais rápidas. Um novo ritmo para a ordem do trabalho criou condições para as novas etapas no processo de destruição criativa que traria outras revoluções. Desde então passamos por algumas outras, como a revolução da telecomunicações. (Checar isso)

Para um simples visitante da exposição, uma semana de visita não bastava. Talvez uma expressão - abundância surreal - poderia ser a #hashtag de impacto se fosse hoje. Infelizmente, poucos puderam ver tanta abundância de soluções já que só 10 milhões de pessoas puderam se locomover fisicamente para conferir as sensações do novo ritmo do mundo.

Com o passo mais rápido e mais trabalho essa nova ordem criou condições que nos levou de fato para a abundância surreal. A diferença com o século XXI? eram 5 alqueires de informação que pudiam ser visitados em 7 dias. Mas adiante, com grandes exposições mundiais extintas e duas outras revoluções, eletrônica e da informação (????), as pessoas ficaram confinadas a visitar as modernas experiências por meio de #hashtags e palavras chave, tudo pela tela do celular. O problema, hoje, é que vivemos uma versão apavorante exposição centenária do século 19 - o que visitar no meio dessa abundância surreal?

O mundo se tornou uma exposição que nunca é desligada — criou as condições para as pessoas ficarem perdidas na imensidão de opções.

Este livro trata dessa abundância surreal que nos confunde; e quer ajudar com o assunto da navegação, no mar complexo de tecnologias, soluções e informação. Mas não foi feito para um visitante aleatório qualquer, mesmo que seja um material bom para qualquer pessoa com interesse em de refletir e organizar seus sentidos sobre navegação, organização e produtividade.

Mas a audiência aqui é o empreendedor que passou a ficar igualmente perdido diante da urgência de lançar suas ideias no mundo. Assim este é mais um livro sobre empreendedorismo no meio dessa abundância, sejam nas prateleiras físicas ou eletrônicas. Eu espero que você tenha o encontrado.

Mas como pode ser este um livro válido? Neste sentido, quer ajudar o empreendedor a navegar no rumo de seus sonhos sem se tornar vítima da abundância que pode ser cruel e devastadora. Mas não ser vítima do sistema moderno não é ignorá-lo. Pelo contrário, não ser vítima é assumir a direção e o protagonismo. Ou seja, saber caminhar melhor e mais consciente. A metáfora que se usa para consumo de ceveja moderno é "beba menos e beba melhor". Este livro faz parte da mesma linha de pensamento — empreenda menos empreenda melhor ou lute menos lute melhor ou corra menos corra melhor.

Mas nada disso para ser a versão antagonista do empreendedorismo que ficou igualmente urgente - o ser por ser, diminuir por diminuir, menos por menos. Assumir o protagonismo é em primeiro lugar respeitar sua identidade no mundo e a partir dela navegar com mais segurança. Mas não uma segurança para quem quer acertar e sim uma segurança que lhe prepara para perceber os acertos e erros e onde o empreendedor pode abraçar incerteza sem se consumir por ela. Veja bem, o destino disso tudo é que o empreendedor possa encontrar mais mais liberdades e se colocar em um lugar que encontra seu potencial criativo.  
