# Parte 1 - Domando o Empreendedor do Ser 

Uma startup meio ao contrário é inspirada em situações, de fato, muito verdadeiras. Uma delas é que de fato muitos empreendedores, eu estou neste time, fazem as coisas da forma mais difícil ou até de uma forma fácil mas que levam suas empresas para o fim, logo no início.

A startup meio ao contrário, neste sentido, quer que façamos dá forma mais correta, ou seja começarmos sabendo que a startup é uma empresa pequena e não uma empresa grande, como muitos de nós fazem.

E muitos empreendedores fazem assim não porque eles gostam de fazer as coisas ao contrário mas de fato porque eles são especialistas. No primeiro ato, nosso ser empreendedor, vou cobrir muito dessa coisa do nosso lado especialista e descobrir mais do lado generalista e os lados empreendedores que queremos despertar em nos mesmos nessa fase tão importante.

Outra razão, ou hipótese, para articular o livro com este título é que o inicio de uma startup é de fato um fim - uma morte. Sua empresa já está morta e se você não fizer nada ela vai continuar assim. Seu trabalho, enquanto empeeendedor, e levantar ela das cinzas e levantar de uma forma que de fato assusta a todos. Somente com um susto inicial é que você poderá despertar seguidores, sejam eles seus primeiros cofundadores ou até aqueles que estarão interessados em usar seu produto.

O terceiro fator, que é típico do fim, dá moete, é inspirado no trecho que Bem Horowitz coloca, intitulado ninguém está nem aí, no capítulo 4, quando tudo dá errado.

Trecho em anexo.

Se pensarmos que realmente somos inexistentes, se pensarmos que não existimos para o mundo, para seus consumidores, para mercados, para competidores, então vivemos essa condição única - ninguém está nem aí.

E nesta condição única que podemos e devemos criar - muito mais do que executar. Como Ben Horowitz diz - dirija sua empresa e ponto final. No caso de bem, logicamente o conselho dado na condição de que as coisas todas deram errado. Mas aqui, assumindo que estamos no início logo depois de um fim - dirija sua startup, e ponto final.

![Ben Horowitz quote](images/ben_dirija_e_ponto.jpg)

E a forma de dirigir, nosso objetivo, sempre mais voltado para a criação do que execução - ao contrário de executarmos em grande velocidade as coisas que poderiam nos deixar no mundo do mortos, onde estamos, nossa ficção que nos ajuda a reconhecer que não nascemos e quando nascermos, para o mundo, querendo.os uma boa razão e queremos que o mundo nos queira de braços abertos.

Esse livro irá lhe ajudar a focar nas situações para que o mundo possa melhor receber você.

Um outro ponto, também meio ao contrário, e que nos vamos nos acostumar ao mundo do meta controle dá nossa startup. O que parece ser o nascimento o, aos olhos doundo externo, não queremos que seja aos nossos olhos. Nós vamos olhar esse incio, de criacao, como uma teoria testada com algumas atividades práticas, nos mesmos vamos modelar nossa startup e nos mesmos mas começar a testar ela no mundo mas acima de tudo nos mesmos podemos acabar com ela, principalmente diante dá contrição e hipótese dela acabar com voce.

Começar a nascer uma startup é começar a criar uma idea, e para isso nós vamos criar um modelo de execução e produtividade - um modelo que é orientado a criação e que depende de um sistema de matar ideias. Esse pensamento, também um tanto ao contrário, de matar para criar, e simplesmente o padrão dos criadores e das máquinas de execução criativa.

Ninguém sai na rua a acha a pessoa ideal que vai se casar. A pessoa ideal aparece - e até parece que ela veio do nada - mas aparece porque nós conquistamos a arte de receber é dizer não para outras. De forma semelhante, Scott Belsky, em Making Ideas Happen, indica que empresas como Apple são verdadeiras máquinas de destruição de ideias - que eliminam as piores e com isso tornam se geradoras de boas ideias - e não só geradoras mas curadoras que levam essas boas ideias para o estado dá execução e depois ao mundo.

E por fim, um outro ponto meio ao contrário, muito bem articulado por Michael Dearing, na aula-entrevista intitulada (), é que empreendedores precisam estar imersos na arte dá criação não só interessados nas ideias e na execução delas como produto, mas tambem na execução dá empresa, em terceiro lugar.

Para Michael, essas são 3 artes completamente distintas. Ele coloca:

Se um empreendedor está apaixonado com a ideia e não consegue criar um produto, ele provavelmente irá falhar. Se o empreendedor está apaixonado pela criação do produto mas tem a meta de criar  negócio, ele provavelmente irá falhar. Aqui nós vamos reconhecer essas 3 artes e por isso o livro é divido em 3 atos.

O primeiro, a criação eou recriação de nosso ser empreendedor. Neste vamos olhar para os bons e mal hábitos de empreendedores e vamos nos colocar em um mindset mais dinâmico - um criador sem grande conviccao é um criador que está apaixonado em olhar a startup pela visão externa do mundo. Aliás esse é mais. Ponto. Tanto ao contrário porque poucos empreendedores se preocupar ou se colocam nos pés dos outros. Vamos estar o ato O Empreendedor, para sairmos do mundo do empreendedor é vamos olhar o empreendedor passivo, primeiro - aquele que independente de achar que está criando mas aquele que fato está inserindo algo no mundo, diante de olhos, pes,braços, mente,do mundo - dos sentidos que são forças externas - um consumidor que ira experimentar sua ideia, do nada, on consumidor que até então estava acostumado com sua rotina seus hábitos. Um comperirdor
