## O mundo da startup e lições para gestão produtiva do empreendedor

Todas as pessoas querem que algo bom aconteça com elas. Elas só pecam, muitas vezes, quando escolhem atividades ou desenvolvem preferências que não são boas para elas. Às vezes elas acham que uma atividade será boa mas entram de cabeça só para depois descobrirem que aquilo tudo não foi parecido com o que elas achavam que aconteceria. Esse fenômeno deriva da relação do indivíduo com o sistema, com o mundo. Mas nem sempre as pessoas se organizam diante do mundo que está em constante mudança ou diante das realidade de quem elas são diante do mundo. Elas muitas vezes executam o dia a dia meio que na tentativa e erro, vivendo e aprendendo.

Em teoria isso também é uma síndrome no mundo do empreendedorismo já que empreendedores tentam lançar suas ideias no mundo, já sonhadas, mas diante da realidade eles tem frequentemente suas ideias não aceitas dando origem para frustração e até decepção com a arte. Nesse meio, muitos desistem. Neste meio alguns aprendem e tem sucesso e outros tem sorte.

A ideia desse trabalho não é falar do caso dos sortudos. Por outro lado, aqui vamos compilar lições do mundo do empreendedorismo, das startups; mas dos empreendedores que descobriram que justamente suas ações dependem da realidade, do mundo, do mercado. Esses que descobriram foram aqueles passaram a ver o papel do empreendedor como um papel que deve responder ao mundo. São aqueles que encontraram mais rápido o lado disciplinado, de rigor, um sistema de gestão que é priorizado pelo mundo, pelo ambiente externo.

Essa ideia de contato com o mundo, estabelecendo uma regra do jogo, é muito bem articulada na colocação de Steve Blank que diz que Nenhum Plano de Negócios Sobrevive o Primeiro Contato com o Cliente[^stevebusinessplan].

[^stevebusinessplan]: O artigo do Steve Blank em inglês https://steveblank.com/2010/11/01/no-business-plan-survives-first-contact-with-a-customer-%E2%80%93-the-5-2-billion-dollar-mistake/

Talvez possamos articular a versão para o micro empreendedor que "nenhum protótipo de pessoa sobrevive o primeiro contato com a vida, sem aprender." A situação acima, que é um problema e um desafio para startups, na versão pessoal é igualmente um problema já que o indivíduo pode não executar sua rotina com o rigor tão rígido em um mundo muito dinâmico de adversidades.

A realidade é que toda pessoa vive no mundo e muitos problemas são problemas da relação com o mundo. O que acontece é que caímos na pegadinha de nos distanciarmos do mundo e podemos ficar justamente na mesma situação da grande maioria das ideias de startups: Vivendo em estado de frustração e confinados no estágio de pré-lançamento, não se lançando ao mundo. A ideia de se lançar ao mundo pode ser, mesmo no domínio do pessoal, bem paralela com a ideia de lançar uma empresa:

No caso da pessoa, se lançar é se relacionar bem no meio sem estar corrompendo seus valores internos. Ela quer ser quem ela é, sim; ao mesmo tempo ela quer ser enquadrada no mundo. Ao mesmo tempo ela quer que suas interações com o mundo sejam válidas, ela quer ser adequada, ser abraçada. Ao mesmo tempo ela quer em última instância participar de relações com o mundo que também fazem um mundo melhor.

O paralelo da start-up seria:

Uma ideia inicial, um sonho de produto e empresa, ainda se encontra adequado ao mercado (o mundo). Ela precisa nascer e sair da fase inicial, de protótipo de ideia, e adentrar algum  mercado mas sem passar em cima de seus valores. Uma vez que se relaciona com o mundo, que provê serviços e ao mesmo tempo ganha lucros, ela passa se vê como adequada. Uma vez adequada ela quer se estabelecer no mercado de forma duradoura e produtiva. Para isso ela sabe que tem que fazer algo bom para seus constituintes: funcionários, sócios, investidores, fornecedores, clientes, e parceiros; consequentemente para o mundo.

Com isso vamos olhar para a pessoa como sendo uma Ideia de Ser que quer ser abraçada pelo mundo e encontrar seu propósito e durar. Com base no paralelo da startup, nós vamos trazer um pouco de rigor e gestão de produtividade - recomendações para uma vida melhor. Isso porque o mundo do empreendedorismo, vinculado à gestão, encontrou uma forma que dá suporte aos empreendedores de sucesso: A forma de gerir o aprendizado diante de hipóteses de falhas e com o objetivo de atingir verdades mais rápido.

Com base nas lições das realidades do empreendedor as próximas seções são recomendações para uma melhor gestão do ser, do indivíduo.

Toda ação do indivíduo é uma atividade no mundo
Primeiro, vamos olhar para o mundo das startups mas logo depois vamos tirar uma comparação e lição para nós. No lado da startup, podemos dizer que toda ação de uma startup é uma ação no mundo. Para empreendedores iniciantes essa ideia pode ser um tanto confusa justamente porque uma startup, sendo a empresa antes da empresa, é muito mais baseada na ideia, no conceito. Ou seja, na fase inicial ela não é o produto, não tem clientes nem parceiros nem constituintes.

Mas o empreendedorismo moderno nos ensina que não é necessário se distanciar do mundo simplesmente porque ainda não estão lançadas. Longe disso, de fato as startups encontram seus caminhos estabelecendo uma relação de interação com o mundo. Mas que mundo é esse? Como podem os sonhadores, os cofundadores que tem ideias de ações românticas projetadas para um futuro poderem usar do mundo para lançar suas plataformas? Eles estabelecem uma ação de design, que pode ser vista como um arco, com início e fim. Primeiro, eles definem seus objetivos já que querem que suas ideias possam se transformar em produtos e colocadas no mercado. Então eles partem do princípio que eles podem sim fazer um esforço de design. E veja bem, design, para empreendedores não é a garantia de acertar. Longe disso. O processo de design justamente se relaciona com a ideia de colocar um norte e a partir do norte definir exercícios e interações com o mundo com o objetivo de aprender. Tem mais a ver com prever, prototipar, com reflexão, com permissão para conversar com o mundo; justamente porque podemos tentar casar dois lados: O lado da ideia com o lado da realidade do mundo (ou no caso das startups, do mercado). Nessa seara, empreendedores tentam criar rigor para ao mesmo tempo permitirem que suas ideias malucas, potencialmente inadequadas, possam se situar em alguma tese. Eles só querem saber mais verdades e para isso eles vão elaborar teorias, ou proposições; eles vão criar exercícios diversos que são da ordem da interação com o mundo. Eles fazem pesquisas, eles conversam, eles ouvem, eles ousam. Todas essas ações que são feitas são feitas no mundo e muitas vezes eles podem executar muito desse esforço sem mesmo a necessidade de fazerem apostas grandes. Ou seja, eles não precisam produzir algo imperfeito já que podem olhar para quem eles são, já que podem refletir sobre suas capacidades e sobre suas capacidades de aprendizado. Eles não precisam lançar um produto falho — eles podem sim entrevistar pessoas, conversar com experts, por exemplo.

Então, do mundo dos empreendedores, nós temos uma lição para nosso empreendedorismo no nível pessoal:

Podemos conversar com o mundo, ouvir mais, ousar mais; mesmo sem implementar. Podemos com essa conversa descobrir mais sobre nossas hipóteses, nossas frustrações e anseios. A comunicação é nossa forma barata, muitas vezes feliz e positiva, de obtermos verdades. Com ela podemos estabelecer melhor uma conexão com o mundo, que é grande. E temos que pensar como empreendedores pois, veja bem, empreendedores estão a todo momento testando suas ideias malucas. Assim, sim, podemos ser diferentes e devemos estar atentos que o mundo do nosso lado não é exatamente o mundo. Que podemos sim testar nossas ideias (de vida, as vezes malucas) com um ambiente maior. Nenhum empreendedor lança algo maluco perguntando só para as pessoas do lado, como pessoas da família. O espírito empreendedor pede uma maior comunicação com o ambiente externo, justamente porque acredita neste espaço, nessa oportunidade. Antes de se lançar, ou melhor no caminho de se lançar, você pode se prototipar, testar tudo que quer fazer. Só faça isso com o mundo e não isoladamente. Não se deixe cair na pegadinha em tentar se lançar fazendo uma bela surpresa inesperada com muito esforço colocado de uma vez. Você pode aprender com o cotidiano, com o ambiente ao lado.

Ninguém falha da noite para o dia. Nossas falhas podem levar uma vida toda.
Brian Chesky, fundador do Airbnb, teve a oportunidade de receber bons conselhos do empreendedor e investidor Paul Graham. Um bom conselho, revelado na entrevista com Reid Hoffman diz que as “As startups não morrem, elas vão desaparecendo”. Brian está se referindo a situação onde os fundadores das startups tem uma competição grande que são as atividades da vida de cada cofundador — eles tem vida, tem as atividades do dia a dia, vão em conferências e até férias.

Essas atividades de cada membro cofundador, para Brian, é o inimigo número um das startups que podem fazer elas irem sumindo, bem devagar; desaparecendo. Neste caso os co-fundadores estão dignamente trabalhando, são envolvidos, mas ao mesmo tempo eles podem nem mesmo perceberem e tipo, depois de décadas, aquela ideia não vingou e foi um barco que nunca afundou de verdade mas ele navegou para um lugar isolado e ninguém nem percebeu.

A boa notícia, pelo menos clara para o caso das empresas, é que o mercado dita as regras. Assim, empreendedores de sucesso sabem disso porque eles colocam uma agenda mais adequada, melhor atrelada, ao mercado — eles estão melhor navegando com feedback. Assim a versão de foco ou dedicação no caso das startups é um grupo de cofundadores unidos que passam, com o tempo, a menos brigar com suas ideias diferentes porque eles se alinham cada vez mais com um norte externo, alimentado pelo mercado que é o mundo ou o ambiente externo.

Inspirada nessa versão de foco das startups talvez as as pessoas também possam focar melhor. O focar, no domínio do pessoal, não precisa ser trabalhar por trabalhar, ou dedicar por dedicar — longe disto. Por outro lado, podemos estabelecer um compromisso com nós mesmos para, primeiro, sabermos que estamos vivendo ou trabalhando por uma razão: Estamos tentando descobrir e executar nosso projeto de vida. E diante desse projeto nós teremos muitas atividades que vão estar ocorrendo em paralelo e que devemos ser conscientes da presença delas. Então podemos formular:

Foco começa com a capacidade de perceber, identificar, o papel das atividades do nosso cotidiano em relação aos nossos objetivos de vida.


Mas sim, a vida ou nosso ambiente de convívio, pode nos colocar na sua frente tarefas e desafios complicados. Mas daí podemos justamente pedir ajuda ao espírito empreendedor que é criativo. Com um pouco de criatividade, você pode olhar para as atividades que faz hoje, pode ver como elas se relacionam ou se alinham com a área ou o rumo que você quer tomar, experimentar ou aprender.

Em última instância podemos nos inspirar na visão apresentada por Brian Chesky — podemos olhar para o curso do barquinho que estamos e ver se ele não necessariamente está afundando de uma vez. Ele pode simplesmente estar navegando por um rumo qualquer ou podemos remar para um lado e as vezes para outro. Esse fenômeno de navegar por navegar, ou trabalhar por trabalhar, ou viver por viver é normalmente mais definidor de um futuro frustrante do que situações adversas que algumas pessoas vivem como por exemplo: Perder o emprego ou se verem na frente de um super desafio. Não é ao acaso que muitas das histórias de sucesso acontecem depois de coisas críticas ou até trágicas. Não é atoa que super empreendedores nascem a partir da vida que tiveram em famílias desfuncionais — normalmente essas situações são mais adversas e dão para pessoas lições claras. A partir dessas lições da vida podemos articular que é melhor abraçarmos a ideia de aprender com a lição do momento do que deixar um barquinho navegando para qualquer lado em um nevoeiro.

Apostando pequeno em apostas grandes
As startups que viram empresas de sucesso sabem inserir suas hipóteses sem largar o que tem. Elas estabelecem um sistema de rigor para a avaliação de ideias e assim poderem acelerar quando for necessário….

Estabelecer seus valores e identidade e permitir o progresso

Adversidade é a premissa do espírito empreendedor

Falhar deve servir para impulsionar

Navegar por feedback: A arte e suas facetas
Empreendedores de primeira viagem não sabem coletar feedback. Eles caem na pegadinha, por exemplo, de perguntarem feedback para pessoas como a mãe. A mãe dá proteção e pode sim mentir e a mentira dela, digna com base em honra, pode acabar com a chance de uma ideia virar uma empresa…

Alguns empreendedores, um grupo muito menor, entende que o feedback é melhor quando ele é ponderado. O empreendedor de sucesso muitas vezes prefere um feedback naquele que não quer seu bem do que daquele que quer seu bem; justamente porque ele entende essa questão do falso-positivo.

Nenhum plano pessoal deve ser rígido como o velho plano de negócios
Podemos nos inspirar na articulação e metáfora de Steve Blank que diz que nenhum plano de negócios sobrevive ao contato com o primeiro cliente. Em seu artigo [1] foi apresentada a história da Iridium, uma super rede de celulares com 100% de faixa de cobertura no mundo feita por satélites; mas que quando lançou seu mega sistema em um investimento de 5.2 bilhões era tarde demais — o mundo já tinha celulares baratos.  Steve ponderou a realidade do novo mundo de negócios que não mais só se basear no tradicional plano de negócios, rígido demais. A antiga visão do plano de negócios precisava de um tratamento moderno baseado no aprendizado e na descoberta; com isso abraçando conceitos como pivotar e iterar.

Se até negócios já aprenderam que não se pode escrever um plano rígido porque nós deveríamos abraçar oportunidades como se fosse um plano estático. Talvez podemos aprender, agora que até as grandes empresas já sabem, que nós podemos sim pivotar, que podemos iterar com o ambiente. Talvez possamos ficar de bem com a ideia de aprendizado e descoberta. Talvez ainda possamos não somente abraçar essa ideia mas engrenar em um jeito de viver menos rígido. O ser humano, como um recurso de um mundo em movimento, pode melhor se adaptar e se enquadrar. Uma vez que aceitarmos que as coisas estão em movimento, que estão dramaticamente mudando (justamente porque a civilização teve sucesso em certas áreas) nós poderemos melhor nos ver não como indivíduos estáticos, que tem um papel definido e rígido.

As empresas grandes sabem disso — elas sabem que, por exemplo, aqueles que mais crescem são aqueles que mudam de rumo dentro de suas carreiras. A pivotada pessoal dentro da empresa é um fenômeno de inflexão pois muda tudo. Apesar de ser uma história que acontece ainda com poucos, na esfera corporativa, ela talvez tem menos a ver com sorte e mais a ver com a abertura que algumas pessoas se permitem. Algumas pessoas simplesmente tentam, ousam, ou se deixar. Vejamos — elas permitem que elas possam pivotar.

Está dito mas já estamos vivendo isso — as pessoas mais vivem passando de empregos em empregos, tipo um emprego a cada punhadinho de anos. Então, por um lado, ainda não é tão típica a história da pivotação da pessoa que trabalha dentro da empresa; é mais típica a pivotação fora da empresa ou entre empresas.

Agora, vamos pensar que nosso planeta é uma grande empresa. Se tudo é uma grande empresa podemos chegar a conclusão que todos estão mais e mais se testando, se conhecendo, se descobrindo; eles estão mudando de emprego dentro da mesma empresa. Que, no final do dia, ou dos dias, as pessoas estão mais e mais procurando uma adequação melhor. Isso é da natureza humana e da capacidade nossa de adaptação ao ambiente. O que nos confundiu foi justamente um período da indústria e da civilização onde nós humanos éramos usados pela nossa capacidade de trabalhar fisicamente — sim, uma condição imutável. Por outro lado agora podemos melhor abraçar nossa natureza, o ser que trabalha e modifica o mundo e que vive no mundo em transformação. Podemos sim abraçarmos a ideia que somos seres que trabalham com o conhecimento e sendo o conhecimento nosso meio e espaço podemos sim mudarmos nosso papel. Podemos sim pivotar e devemos acima de tudo estarmos abertos para encontrar nosso potencial, de felicidade inclusive porque com ela surge energia para caminhar, para descobrir.

O futuro não é a situação onde pessoas de fato ficam transitando entre tentativas de adequação nas empresas e nos projetos com o mundo. O futuro é mais simples e diferente: Nós estaremos com 4-10 “empregos” ao mesmo tempo justamente porque essas coisas deixarão um pouco a ideia do emprego como prisão e segurança, aquele tradicional que você tinha que voltar acabado para sua casa. No novo futuro que deixa de ver as coisas como emprego fixo, ou trabalho, estamos mais aprendendo e simplesmente convivendo conosco e com o mundo, nos adaptando e buscando fazer o melhor. É um espaço de auto aprendizagem constante. Se abraçarmos essa ideia estamos mais aptos para esse mundo e convenhamos, ele pode ser muito melhor.

 [1] https://steveblank.com/2010/11/01/no-business-plan-survives-first-contact-with-a-customer-%E2%80%93-the-5-2-billion-dollar-mistake/
