## Wantrepreneur não, aprendiz infinito sim

Wantrepreneur, em inglês, é um termo pejorativo normalmente usado como referência para aquele que se faz de empreendedor, que quer o status, que prefere mostrar resultados do que trabalhar para resultados. Então essa categorização é um alerta dado pelos alguns empreendedores sérios. Serve de aviso para nos lembrar que o destino do empreendedor não é o status e sim o objetivo do empreendedorismo.

Essa visão ou alerta é válida mas bem mais fácil ser articulada por aqueles que já falharam e acertaram muito, os empreendedores de longa data. Agora esta distinção é um pouco confusa porque ela justamente parece propor uma distinção pelo olhar do status — empreendedores que executam e empreendedores que querem ser empreendedores mas não executam. Ela não lida muito bem com os iniciantes que estão ainda tentando nascer. A real dúvida é justamente se empreendedores podem trilhar seus caminhos com o objetivo de serem empreendedores.

A dúvida é, se eles podem olhar para referências, para modelos. Querer ser um empreendedor pode ser um destino? Sim. O empreendedor pode e deve querer ser — porque se ele só quiser executar algo sem pensar no seu papel ele se desconecta, se torna menos humano. Na seara de ser um empreendedor ele pode e deve olhar para outros empreendedores que são exemplo, ele pode e deve olhar para os papéis, acima de tudo.

Agora quais são os role models que temos que buscar para nos inspirar? Bom, esses modelos estão sempre mudando e você deve escolher os modelos que se adequam ao seu negócio e objetivo. Mas a questão do modelo é simplesmente uma forma que você encontra para interpretar lições duradouras. Porque é mais simples assim e porque o mundo do conhecimento está documentando as coisas assim — apresentando as ideias das pessoas, criando modelos, referências, ícones para que você possa se inspirar. Então olhar para ícones é um atalho que podemos usar para recuperarmos as lições. Ray Dalio, talvez um super ícone-modelo, é um tipo de deck de cartas especiais ambulante. Ele escreveu Princípios, para justamente ajudar outros empreendedores — ele documentou seus princípios para que você não precise entrar em contato ou contratar ele — poderia ser difícil ou caro.

E é justamente disso que fala o Brian Chesky, cofundador do Airbnb; que indicou que se você é parte de um grupo especial, tipo um milionário, você pode contratar ótimas pessoas para lhe ensinar — você tem acesso aos modelos. Mas se você não é, como ele não foi um dia, existe sim uma boa notícia: os livros. Brian diz que os livros são formas baratas de acessar pessoas especiais; mas você só precisa saber quais livros obter. Segundo ele, existem sempre os melhores livros para os vários tópicos e quando você busca a melhor referência você aprende melhor.

E falando dessa questão do aprender como aprender, vale lembrar que o próprio Brian tornou-se o ícone-modelo do Reid Hoffman, cofundador do LinkedIn. Segundo Hoffman, Brian é um exemplo de CEO tipo aprendiz infinito.

Então se existe um modelo que é a base para outros modelos é esse modelo de ser um aprendiz — também um caminho melhor para não se tornar um wantrepreneur. Então tem uma encruzilhada, ou haverão várias, na estrada do empreendedor. Nelas aparecerão sempre a oportunidade: navegar para o lado do de querer o status ou navegar pelo lado de querer a verdade. O risco da seara do status é você se deparar em não ser você mesmo, o que pode ser o grande impedidor para seu aprendizado —  vamos dizer em uma reunião aberta onde seria crucial que você estivesse dizendo a verdade, seus problemas por exemplo. Já o empreendedor sempre-aprendiz pega outro caminho. Ele diz quem ele é, se mostra como ele é. Não precisa de navegar pela rede dos que querem parecer e pode operar sempre sendo quem é e assim tem maiores chances de estar aprendendo. No final, ele anda mais rápido porque o mundo na sua frente continuará sempre sendo dinâmico, muitas vezes imprevisível. E nessa seara não linear o eterno aprendiz funciona melhor.
