## As ideias e emoções atacam o empreendedor em tempo real

Depender de empreender por necessidade pode decepcionar muita gente. As incertezas entre conquistar e perder clientes não só trazem dificuldades na questão econômica; trazem emoções fortes que mudam o rumo do empreendedor e até a crença sobre o significado de empreender. Não é incomum ver empreendedores que desistem e interrompem seus projetos porque não conseguem sistematizar acertos diante das tantas falhas, das brigas e das emoções vividas no olho do furacão.

Mas quando interrompem seus projetos muitas vezes surge um fenômeno curioso. Logo após a desistência, eles se vêem livres e começam a organizar as ideias ou analisar melhor a situação sobre os altos e baixos que vivenciaram. Uma possível explicação para esse fenômeno é a mudança de uma posição insegura para uma mais segura, por exemplo quando desistem do empreendedorismo e pegam um trabalho temporário. Porém, em outros casos, a simples consideração sobre desistir já traz uma liberdade — uma oportunidade para novos olhares. Outra explicação é que o pensamento criativo surge justamente na hora que o empreendedor se vê livre da pressão psicológica.

Então fica a pergunta: será que o empreendedor de sucesso consegue separar as emoções das ideias como quem está dentro e ao mesmo fora do furacão? A resposta é sim. Empreendedores de sucesso carregam atributos muitas vezes interpretados como resiliência e ainda tolerância às situações ambíguas —eles vivem dentro e fora da bolha das adversidades.

Segundo Robert McKee [1] "Na vida, se você vê um corpo morto na rua, é atingido por uma onda de adrenalina: 'meu Deus, ele está morto!' Talvez você fuja de medo. Mais tarde, quando os ânimos se acalmam, talvez reflita sobre o significado do falecimento desse desconhecido, sua própria mortalidade, e a vida sob a sombra da morte.” A verdade é que diante dos altos e baixos ficamos emocionalmente afetados porque somos humanos, porque sentimos. Por exemplo, falar não, mesmo para um tipo indesejado de cliente, não é tão fácil caso o empreendedor sinta empatia e compaixão. Ou seja, não é somente uma simples questão de adequação ao negócio.

Quando sentimos na pele, nas situações que vivemos emoções por insegurança ou medo, sentimos porque nosso cérebro está nos defendendo: às vezes até percebemos as situações de risco como se tivéssemos sendo atacados — como tentar fugir de um tigre. A ideia de perder um cliente, ou mesmo uma reunião de cliente que não aconteceu (o cliente precisou cancelar), são eventos do dia a dia do empreendedor que vem de qualquer forma, pois fazem parte das adversidades no campo de batalha. Assim, nossa percepção determina nossas emoções e reações. Se estivermos condicionados com a percepção que perder um cliente é uma ameaça, nosso cérebro pode acionar uma rotina de emergência e as emoções contabilizadas podem ser fortes demais ao ponto de impactar nossa performance e nossa capacidade de, por exemplo, refletir com a criatividade que poderia eliminar problemas.

Para McKee, na vida, a ideia e emoção vêm separadamente. Esse olhar pode nos ajudar a explicar a reflexão libertadora que surge quando um ex-empreendedor desiste mas logo que entra em um novo emprego consegue organizar as ideias — ah, se pudesse dar uma ligação para ele mesmo ou voltar no tempo.

Segundo Reid Hoffman e Ben Casnocha (2012), o corretor de imóveis não sabe quando seu próximo pagamento irá entrar porque seu trabalho é em cima de altos e baixos. Então o corretor trabalha para vender mas também na construção da sua rede de clientes que é compatível com mudanças constantes no dia a dia. Pode-se dizer que vendedores e corretores são resilientes ou até oportunistas. Mas podemos olhar para a disciplina que define as condições de sobrevivência dos corretores: eles precisam criar um espaço para trabalhar as ideias de forma isolada das flechadas de emoção, das adversidades do dia a dia. Quando o corretor vende uma casa grande, ele está consciente que não poderá se abalar por um tempo maior. O que explica essa resiliência de vendedores, em parte, é um pré-conceito inerente na própria profissão: vendedores sobrevoam, olham o ambiente, trabalham nas redes e eventualmente fazem o mergulho para conquistar seus prêmios. Eles não categorizam o trabalho da venda (da conquista do prêmio) como sendo o trabalho maior. Para eles, o que dá trabalho é trabalhar na rede, sobrevoar, navegar, observar, procurar novos rumos.

Mas o dia a dia do empreendedor é diferente, pois infelizmente emoções não surgem com uma faixa que diz “cuidado você está sendo encantado por emoções!” A realidade é que não separamos emoções de ideias justamente porque somos humanos e porque aprendemos a sentir em primeiro lugar. A verdade é que nossa versão humanizada é prova que fomos programados para estarmos ocasionalmente perdidos.

A questão que surge é o dilema do ser empreendedor versus ser humano. Seria o empreendedor de sucesso menos humano já que consegue melhor sobrevoar a batalha do dia a dia? Muitos tornam-se mais experientes na medida que sintetizam pensamentos com base no aprendizado e diante das adversidades do dia a dia. E muitos aparentam ser mais sistemáticos ou até mais frios depois de tantas falhas e acertos. Mas essas são percepções que levam em consideração o caminho já percorrido de quem chegou lá.

Agora, no campo das batalhas e das incertezas, precisamos de uma abordagem humanizada para trilharmos um caminho que não seja desmotivante como “deixar de ser humano”.

Esse caminho existe graças também a outro fator humano, assim como o sentir. Decorre da nossa capacidade humana de sentir pelo outro. Quando olhamos para fora, para o problema alheio, nós sentimos, mas sentimos de uma forma diferente com empatia e compaixão; bem diferente de estar vivendo como o protagonista. A versão humanizada para o empreendedor é direta: podemos ajudar outros empreendedores, principalmente aqueles que estão vivendo adversidades. Mesmo partindo da posição de ouvinte, estamos exercitando nossas capacidades de observar, ouvir, refletir e opinar. Ainda, engajamos de forma “junto com eles” com empatia e compaixão pelo problema mas ao mesmo tempo sabemos que estamos fora do olho do furacão. Essa abordagem nos ajuda a sintetizar as ideias sem a confusão das emoções que só o protagonista sente. Torna-se um exercício que nos deixa mais arrojados, que cria um modelo mental mais flexível, um olhar; sem contar a ajuda que estaremos fazendo ao próximo.
