## Empreendedorismo nos palcos

### Get out of the show and Gaming the system

Nao é a jornada do herói - sabemos, que a jornada do herói está em todo lugar, mas normalmente atrás da tela ou em páginas de um bom livro. Mas na vida a jornada é um tanto diferente e especificamente empreender pode ser heróico mas normalmente não segue a jornada. Empreender e inovar não necessariamente depende de uma Seara heróica onde o protagonista segue a receita de bolo; o problema maior de pensar na jornada, qualquer que seja, é assumir uma única história; enquanto que o empreender tem a ver com múltiplas narrativas e princípios ou teses. 

O problema de aprender empreendorismo com empreendedorismo de palco - apesar que alguns programas andam evoluindo, e de alguma forma conseguem passar conhecimento no meio das narrativas, ainda o modelo da narrativa precisa de um encanto senão simplesmente seria tudo muito chato. Veja bem, hoje não é difícil assistir horas de um seriado que tem cada episódio com cerca de 40 minutos. Mas tem gente que vai longe. O que esses seriados tem que livros técnicos não tem? Porque ficamos cativados ou capturados em um portal? Justamente porque tem o elemento de ideia e emoção misturados - isso segundo Robert McKee.

Ainda assim, se um programa de empreendedorismo de palco fosse só ideias e emoções nós saberíamos eventualmente separar os elementos - até porque anteriormente cobrimos o assunto de ideias e emoções. Mas o problema com shows é acima de tudo uma questão de agenda e objetivo. O show não quer que você aprenda. O show quer que vc fique vidrado no show. Enquanto alguns elementos de aprendizado são esporadicamente colocados, e precisa porque todo show precisa de uma ambientação, a sacada do show está na coordenação da narrativa onde emoções e diálogos carregam o espectador. O espectador passará a olhar tudo com um olhar limitado pois a câmera não é o olho da vida. Isso precisa ser assim já que não e difícil fazer um documentário ou mesmo uma abordagem menos romântica da vida dos empreendedores. Precisa ser assim porque caso contrário o empreendedor espectador simplesmenre desiste, é chato demais. Mas desse fenomeno podemos falar abertamente e criar essa distinção, ou separação clara, formatar que não se aprende a ser empreendedor com shows de tv ou mesmo filmes. Apesar que o cinema é uma arte que continua a nos impressionar. Não podemos confundir então qualquer show com um bom material. Filmes podem passar mensagens de princípio, de história de vida e assim nos colocar em estados de reflexão, sobre nossas atitudes, sobre nosso comportamento. Mas o que é injusto, ou naturalmente perigoso é uma abordagem ou segmento que nasceu com um certo elemento dos filmes e que tenta criar narrativas cativantes, usando de clichês e pequenos elementos das narrativas, em cima da vida real. Os reality show são o nível 2, mais perigoso. Porque eles são mais ainda urgentes. Na agenda de um reality show, um coordenador do screenwriting (?) Está a todo momento lutando para manter o espectador ligado. E como ele faz isso? Com seu olhar que não deve olhar para o conhecimento ou as verdades do empreendedorismo, assumindo reality shows de empreendedorismo. O olhar está em cima da alternância de estados, como o negativo para o positivo; em cima da construção de mini jornadas, aquele que trabalhou, que sofreu, e conquistou, é merecedor. Ou ainda, a volta daquele que era do mal e se auto conheceu um novo potencial. Tudo depende de contexto, na vida real, mas na agenda urgente do show para audiências, a construção não roda com o contexto do empreendedor. É mais um concurso cultural que está procurando razões para eliminar pessoas e só tem a visão limitada se essa história a ser contada ficou legal. Uma situação em especial me chamou a atenção. Me contaram de uma competição de duas equipes, onde todos eram blogueiros. As equipes foram encarregadas de vender um produto na rua. Uma delas decidiu fazer uma barraquinha e vender produtos aos que passavam na rua. A outra equipe fez algo diferente - se aproveitaram do fato que eles eram blogueiros famosos e um deles fez uma chamada em seu canal de blog, simplesmente pedindo para pessoas, a partir da sua audiência, visitar a barraca deles na avenida Paulista e ir lá comprar produtos. Não deu outra, eles fizeram muito mais dinheiro que a equipe que não decidiu ir para a web. Daí essa histórias, no show, colou muito bem. É provável que membros da outra equipe, sendo todos blogueiros, ficaram se perguntando - por que não pensamos nisso? Mas esse olhar, ou essa duvida, é uma dúvida que só aparece porque a outra equipe ganhou a etapa. E a outra equipe ganhou sabe porque? Porque ninguém da produção lembrou de dizer que usar os canais deles na internet era uma regra que desqualificaria, ou simplesmente porque o diretor escolheu esse movimento, essa cena, esse evento, como o ponto de inflexão. Agora imagine, se o mesmo exercício fosse feito de novo - agora que todos estão sabendo que falar na internet é válido. É natural que todas as equipes tentariam algo assim, simplesmente falar em seus blogs. Daí será que aquela primeira equipe poderia por fora fazer um bolão para pagar um outdoor com o dinheiro deles mesmos ou pagar propaganda na TV? Veja bem, o que a primeira equipe fez foi literalmente um certo jogo sujo, por certo ponto de vista. Porque quem blogou usou de seu investimento anterior, abusou da sua audiência. Mas pode não ser visto como sujo, no caso da tv, porque a regra não foi determinada. Da mesma forma, se alguem usasse 50.000 reais para levar as pessoas para o local, e literalmente subornasse as pessoas a pagar para eles, daí sim seria injusto certo? Então até onde você pode manipular? A questão no show ficou linda - o olhar foi estabelecido, o diretor escolheu os momentos, o protagonista não foi visto como aquele que abusou, ganharam e a outra equipe precisou procurar culpados.

Mas na vida real, se realmente aquilo tudo fosse empreendedorismo, o que de fato aconteceu ali? Será que aquela barraca que decidiu a campanha online seria a verdadeira solução mais duradoura? Vamos dizer, então, que essas duas equipes pudesse vídeo blogar a vontade mas agora o exercício não é mais de 1 dia - digamos que é de 1 ano. Daí as duas provavelmente blogariam e convidaram todos mas a onda iria sumir em alguns dias. E depois vídeo blogar não faria mais efeito daí eles estariam de fato no vale da tristeza, ou no vale do empreendedorismo verdadeiro. Bem vindo ao barco que está afundando a não ser que você faca algo real. Assumindo por essa ótica, do empreendedorismo a longo prazo, o show não funciona mais e aquele que tivesse nem perdido tempo em blogar poderia muito bem ser a equipe que saiu na frente, por exemplo uma equipe que procurou resultados orgânicos verdadeiros.

Então a conclusão que chegamos aqui e simplesmente uma tensão entre a necessidade de eliminar participantes que precisa ser avançada com uma agenda urgente que encontra heróis. Essa é ainda a agenda da tv.

Mas ainda tudo isso é um empreendedorismo como plano de fundo, ou ambientação que conta história das pessoas, das emoções, às vezes com algumas ideias no meio. Isso aínda não atrapalha empreendedores que sabem que a vida real e bem
