## O vale da tristeza depois e morro da felicidade

O autor Dov Seidman, em Como (checar página) apresenta o conceito do Vale da Dificuldade (checar o nome do Vale) que descreve os "caminhos" que as pessoas passam quando elas enfrentam desafios; e compara as pessoas que tiram nota "b" com as que tiram nota "a" com as que tiram nota "c". A curva vai de "b" até "a", passando por "c". Ele indica, apontando as pesquisas (checar), que entre a "nota b" e a "nota a" tem um vale, um local confuso e árduo e é ali que muita gente se perde, e acabam ficando presas no vale, recebem a nota c.

[Figura do Vale]

Esse espaço no meio é uma zona confusa que sim, desmotiva muita gente, um vale que pode ser sombrio, no sentido que muitos atolam ali. Mas ao que passam por ele, conseguem sucumbir (levantar) e alcançam o espaço de mais clareza, a nota a.

Todos reconhecemos que muita coisa é difícil, porque existe essa pressão por fazer melhor - estamos sempre comparando o nosso trabalho com o mundo externo. Então muitas vezes a "tarefa" a ser feita, o desafio, fica nebuloso justamente porque nosso referencial é o mundo externo - por exemplo,  muitos dos desafios de empreendedores são orientados com métricas, como a ideia de ser melhor, mais veloz, mais barato. Muitas vezes a peregrinação nesse vale torna-se de fato frustrante porque ela começa com parâmetros, fica medíocre, quando só se limita a ter que diferenciar de algo que outros fazem, como por exemplo a concorrência.

O investidor Paul Graham criou outra ilustração para um outro tipo de vale que também ataca os empreendedores, o vale da tristeza, abaixo.

[Figura do vale da tristeza de Paul Graham]

Na versão de Paul Graham, empreendedores lançam seus produtos, no inicio, e conseguem algum tipo de tração inicial - eles ganham matérias na mídia e vivem um certo pré-carnaval; mas logo depois se vêem sozinhos, sem usuários ou clientes e não mais aparecem nas mídias, nas matérias. Eles passaram. Nessa zona, muitos desistem. Ainda, na narrativa otimista, os sobreviventes se vêem em uma curva de crescimento lenta; e essa é a recomendação do Paul Graham, que empreendedores devem focar em aprender e conquistar tração real com seus clientes - a moda do "fazer as coisas que não escalam", assunto da próxima seção. [Verificar qual seção].

[Verificar se este artigo não está redundante devido ao outro artigo em algum lugar que também falou do vale da tristeza do Paul Graham]

Mas Paul fez essa previsão, com base em experiência, observação. Talvez essa versão do vale a tristeza saiu com esse desenho, essa curva inicial seguida de um vale, uma peregrinação lenta e árdua, justamente porque em algum momento o mundo, os empreendedores, passaram a operar "na onda" de modelos de sucesso anterior, de outros. O vale do Paul Graham estampa bem claro, na primeira montanha.

[Figura de uma curva de ascendência, sem o vale; versus a curva com o vale. Mostrando o problema inicial]

Pode-se então articular que o problema do vale, ou questão pertinente, decorre da urgência inicial, em primeiro lugar - a intenção de se lançar no mundo, talvez artificializada.

Se subtraímos a curva de crescimento normal da curva do Paul Graham, temos o morro da promessa:

[Figura do morro da promessa]

Então podemos formalizar que empreendedores devem estarem atentos aos seus passos urgentes quando eles entram na Seara de lançamento. Porque lançamentos prometem. Ponto número um, mais importante, é consciência, e gestão das espectativas - devemos agradecer ao Paul Graham que nos ajudou a lembrar que se as coisas acalmarem, se ficarem chatas, se o cliente não aparecer, etc, etc; você não foi o primeiro que passou por isso e não será o último. Este caminho demanda você continuar, e aproveitar a calmaria para aprender e melhorar sua solução, negócio, produto, relação etc.

Ponto número 2, que a promessa inicial, o lançamento - chame do que quiser - deve ser visto de forma mais fria, como um experimento. Esse é um mindset e fazer assim não só cria menos frustração mas também ajuda na estruturação do episódio com mais rigor e menos aposta, como achar que vai dar certo. Esse modelo de estrategizar diz que existe um meta controle acima de tudo - como se fosse uma batalha premeditada onde o resultado, positivo ou negativo, é sempre positivo, um experimento.

Agora, olhando para uma questão mais generalizada com relação a esses dois vales - todos eles e os que os criaram estão nos alertando para que nós possamos prosseguir, para sermos resilientes. Essa é a mensagem principal aliada a mensagem que diz que não fomos os primeiros e seremos os últimos que enfrentarão esses vales.

Mas conectada a essa ideia tem uma visão otimista, se assumirmos que o investimento está justamente na seara do vale, se pensarmos que vale a pena. O vale, na visão otimista, daquele empreendedor ou grupo que encara como desafio - e que permite tempo e investe na situação - é a grande oportunidade. O vale é o verdadeiro trabalho que deve ser feito e o processo de caminhar por ele precisa ser alimentado. Tudo começa com permissão e tempo disponibilizado. Não é dizer que pressão por tempo deve ser eliminada, que não precisa de agenda. Mas é dizer que a solução não deve ser dominada por uma agenda do tempo somente e que às vezes o grupo precisa se lançar no vale com energia positiva, com uma atitude de entender o problema e com curiosidade como seu norte.

O vale é a oportunidade, não é a morte.
