## Urgência na arte: paixões que criam e destroem

O empreendedor de sucesso é um artista, no sentido de ser bem sucedido em trazer uma visão, uma criação, ao mundo. Mas o contrário não é verdade pois nem todo artista revela uma arte ao mundo. Isso porque a arte não deixa de ser arte mesmo quando fica contida, incubada, quando não está voando — o artista não deixa de ser artista enquanto está aprendendo.

Por outro lado, o artista-aos-olhos-do-mundo trabalha em lapidar sua ideia, de forma que sua arte faz sentido para ele e ao mesmo tempo sua audiência. Mesmo que muitas vezes passa por uma seara caótica, o bom artista deixa de ser caótico na medida que constrói sua identidade por meio da sua obra, do seu trabalho; uma identidade que abraça e é abraçada pela audiência.

Essa condição estampa o estado de auto realização e ressoa com a versão humanizada da relação entre o trabalho e o indivíduo apresentada por Maslow [^maslow] (Maslow, 1998. p.1) que diz que indivíduos altamente evoluídos assimilam seus trabalhos com suas identidades. Ou seja, o trabalho torna-se parte do ser que define o indivíduo.

[^maslow]: "These highly evolved individuals assimilate their work into their identity into their self, i.e., work actually becomes part of the self part of the individual's definition of himself."  Maslow (Maslow, 1998. p.1)

Neste sentido é impossível existir um bom empreendedor ou bom gerente ou um bom trabalhador que não sente-se bem com o que faz, que não sente relação com o que faz. O relacionamento com o trabalho define a identidade e isso é ser humano porque o trabalho do humano o conecta com o mundo — é por meio do  trabalho que o trabalhador se vê no mundo. Essa essência, irrevogável na vida do bom empreendedor, lhe trará emoções de conquista e também emoções de  perda, pois sua obra e sua identidade estão no alvo das adversidades da jornada da transformação da arte e da identidade lançada ao mundo.

Tendo base nesse empreendedor-artista, que trabalha na sua obra e identidade e que busca conexão com o mundo —as boas relações com clientes, fornecedores, colaboradores, etc —suas paixões e motivações, e a maneira que as gerenciam, são elementos que influenciam a jornada rumo ao sucesso ou fracasso. Neste sentido, a paixão do empreendedor é um assunto explorado por pesquisadores que levam em consideração a observação dos efeitos produzidos, por exemplo o impacto para investidores, no mundo dos negócios. É um desafio de pesquisa encontrar meios de avaliar os tipos de paixões que determinam mais ou menos sucesso. Para isso, pesquisadores normalmente se baseiam em dados quantitativos, por exemplo eles perguntam para investidores sobre os tipos de paixões dos empreendedores que capturam os melhores investimentos. Essa abordagem estampa que a arte de  empreender tem sucesso na materialização da inovação, rumo ao mercado.

Embora certas categorias de paixões, como paixão por empreender, ou paixão pelo produto, são relevantes para investidores, uma questão desafiadora é o viés da paixão, ou pode ser articulado como paixão tendenciosa. Na visão apontada pelos pesquisadores Warnick, Murnieks, McMullen e Brooks, (Warnick, 2018)
a questão da abertura ao feedback foi revelada como importante para que empreendedores possam obter investimento de investidores, como os investidores anjo e dos investidores de capital de risco. Sim, investidores preferem empreendedores apaixonados mas ao mesmo tempo querem os que estão mais abertos ao feedback.

Em outras palavras, abertura ao feedback é um elemento crucial para que investidores possam ajudar empreendedores para conquistarem seus próximo passos. Decorre da pesquisa que a paixão cega, ou sem restrições, pode se manifestar como egocentrismo, rigidez ou resistência; impactando a não participação dos investidores. Vale lembrar que o papel do investidor é do analista de risco da relação do negócio com o ambiente externo. Em outras palavras, o bom investidor está preocupado se o empreendedor é capaz de ouvidos ao feedback externo, pois sabe que a última palavra é do mercado.

Assim o papel de investidores não deixa de ser mais uma teste, uma validação, que é compatível com as várias outras validações como o mercado/clientes, competição, etc.

Fica mais clara a visão que empreender é ciência e arte, que nasce protagonizada por empreendedores, apaixonados pela arte mas igualmente apaixonados pela ciência, que buscam o equilíbrio das paixões levando em consideração a conexão com o meio onde produzem e entregam suas criações. Talvez essa formulação  ajude a explicar a tendência dos investidores a confiarem mais em times de cofundadores do que em empreendedores que são sozinhos pois provavelmente, salvo exceções, empreendedores solitários são mais irredutíveis.

Assim a jornada do empreendedor sofre com as tensões do mundo externo; deve sofrer, na medida que sua fortaleza se abre ao mundo. Então na questão de empreendedorismo ser arte e ciência existe ambiguidade — que envolve estar apaixonado e durante a seara saber desapegar de certas paixões ou ainda se apaixonar por certos outros aspectos como os desafios em escalar o negócio, etc.

Talvez essa questão, não muito abordada nos manuais de startup e empreendedorismo, é de fato uma questão própria dos artistas — artistas modelam suas identidades, com seus trabalhos e suas obras, e se apaixonam por elas; mas também evoluem, encontram mais propósito e evoluem quando  encontram o mundo da audiência. Nessa encruzilhada eles decidem, voltar 0u continuar no estado anterior, na identidade anterior, ou explorar o novo caminho, aprendendo com a audiência (no caso do empreendedor o mercado ou o ambiente externo).

A versão da jornada do empreendedor, inspirada nessa jornada do artista, pode assim ser articulada — o empreendedor lança sua ideia, seu norte, muitas vezes para ele mesmo, e sua identidade se define; mas no caminho ele encontra, quando bem sucedido, uma nova arte e uma nova identidade, que ressoa com sua nova audiência. Empreender é trazer ao mundo uma arte viva e interativa que irá sofrer mutações diante das pessoas, dos vários constituintes como usuários, clientes, fornecedores, colaboradores, investidores, sem contar as outras forças como competidores, etc.

Com essa jornada pode-se explorar alguns desafios entre a arte original, ou motivação inicial, e a arte que evolui, que pode ou não ter conexão com uma ou outra paixão do empreendedor.

De qualquer forma uma identidade vai desabrochando, no caminho, e muitos encontram uma materialização da paixão, talvez essa materialização é parte do jogo natural que as pessoas fazem para terem um rumo.

O empreendedor, investidor e professor Steve Blank (????),  relatou que não acreditava que ele estava trabalhando no Vale do Silício, e ganhando dinheiro com aquilo que de fato ele faria de graça - pior, que ele até pagaria outros para fazer. Isso não é incomum em algum estágio dos empreendedores que encontram paixões durante suas jornadas.

### identidade se forma

Acontece, quando eles esbarram em oportunidades no caminho - eventos que passam a ressoar com a identidade do empreendedor, ou que formam uma identidade. Na média que o empreendedor avança, nessa jornada de descoberta, ou de lapidação, ele vê melhor, talvez a arte que está sendo escavada na pedra - talvez sua identidade como sendo o merecedor da descoberta que está acontecendo.

### energia para o futuro e identidade solidificada

Nessa fase ele se conecta com a arte ou sua identidade como artista se define. Uma maravilha que marca, e marca. Essa sensação de identidade revelada, estampada, gera entropia, ou seja alimenta novamente o empreendedor na sua jornada - assim cria a fundação, ou condição, definidora da linha de comportamento que diz "eu faria isso até de graça" ou "poderia até pagar para alguém ao contrário de receber".

Essa condição, esse local ou ponto na jornada do empreendedor, é revelador do fenômeno de um potencial de criação e destruição.

### uma fortaleza?

 O potencial da criação pode ser observado pela energia disponível, gerada pela conquista (eficácia, auto estima?) Energia, como a  paixão, que abastece "o carro" do empreendedor para seguir estrada adiante.

### potencial da fortaleza não estar pronta para a mutação do amanhã

Mas o potencial tem sua versão de destruição porque empreendedores podem se encantar pela identidade (ou de auto eficácia, se performance, de auto estima) que eles desenvolvem em cima do estado da arte. Isso não deveria ser problema exceto que a arte que está no rumo de encontrar o mundo se encontra em adaptação. Quando se encantam, ou melhor, se amarram,  com o estado estático, eles podem correr o risco da desconexão com o próximo estágio, por exemplo o lançar de suas criações na frente de audiências.

Esse assunto é complexo justamente porque a audiência está no futuro e não se sabe onde as coisas vão dar.

### pode ser que a paixão foi por uma questão, uma faceta somente

Steve Blank relata a ilustração do empreendedor que está enamorado com sua ideia e não ouve feedback do mundo exterior:

[Colocar aqui a tradução da história do Steve Blank que está dentro do vídeo do map14 Melbourne]

###

### questão da identidade

Então a rejeição a mudança da arte, ou mudança do seu papel e identidade, afeta sua identidade, se papel, seu propósito (ou como ele se vê,  ou como ele avalia suas chances, sua auto estima e auto eficácia). A situação apresentada por Steve onde "no one wants to hear that your baby is ugly" (????) é simplesmente uma decorrência  da identidade revelada e de uma descoberta fascinante, cativante, ou apaixonante; anterior.

Como se a descoberta do artista, mesmo própria (ainda não revelada) colocasse ele em um estado de euforia, de ansiedade, com um potencial energético que é incrível, criativo e ao mesmo tempo devastador.

Em outra exploração, o empreendedor mantém o status de sua descoberta, ou linha planejada, mesmo quando está trabalhando nas ruas, por exemplo fazendo pesquisa ou buscando ouvir as pessoas. A situação é - o empreendedor volta das ruas, onde foi fazer pesquisas qualitativas, abre a porta na volta do escritório e diz para seus colegas: "vamos pivotar!' alegando que ouviu um "super feedback" de alguém que confirmou suas teorias, ou mesmo influenciado por um orgulho de ter confirmado uma descoberta do seu próprio trabalho, seu trajeto traçado.

Vale a reflexão, sobre as formas que esse fenômeno se apresenta. Alguém, por exemplo até um funcionário, poderia facilmente observar essa cena e imaginar que o empreendedor está de fato sendo responsável - oras, ele foi para as ruas, ele foi buscar dados, então ele está honrando a relação do usuário, do consumidor, do cliente, do mundo externo. Ele não criou isso só na mente dele. Passa a ideia, muito forte mesmo, pois ir para as ruas é correto, é importante, é digno.

Mas provavelmente essa velocidade, essa ansiedade, ou urgência, caracteriza o empreendedor que está manipulando os dados, ou a leitura dos dados, está ainda se reafirmando e pior acreditando de tal forma na sua própria narrativa ao ponto de tentar contaminar os seus colaboradores - ah, os clientes disseram que a comida precisa de mais sal.

Para poder melhor articular esse fenômeno, ou síndrome, Steve Blank inventory a Regra das 72 horas: o fundador está proibido de voltar das ruas e dizer "vamos pivotar" por um período de 72 horas. Depois de 72 horas, eles sempre reconsideram o que ouviram.

### paixões de empreendedores mais amplas

Por outro lado, alguns empreendedores, seja depois de aprenderem batendo a cabeça ou porque refletem mais amplamente a relação, se colocam como agentes mais neutros - eles preservam a paixão pela arte, ou o estado atual da arte, mas se vêem igualmente apaixonados pelo processo mais amplo, por exemplo por buscar verdades.

Talvez para esses a identidade que lhes guia está mais adiante, em construção, no futuro, e não se jogam, não se abraçam tão fortemente ao estado da arte atual, não se ancoram; o barco está livre ainda.

Quando permitem essa liberdade, eles podem olhar para suas artes com um olhar mais suave - sabem que estão apaixonados pelo estado atual mas sabem que a arte consiste em trabalhar a arte, às vezes deixar para trás, ou talvez deixar a arte ser medíocrizada pelo mundo - acontece.

### identidade nas várias artes

Muitos empreendedores criaram tecnologias e empresas que tomaram outros rumos, os de sucesso acabaram encontrando felicidade nesse estado de evolução. Outros são irredutíveis, e isso é de se entender, justamente pela emoção e sentimentos em torno do estado idealizado das suas criações - um estado idealizado que forma uma identidade em torno da situação atual e não daquilo que poderia mudar, evoluir.

### nem sempre a arte encontra o mundo na sua forma original, provavelmente quase nunca

Vejamos ainda que de fato não é incomum a arte se tornar medíocre, uma vez que ela vai de encontro para o mundo. Talvez isso explique autores, como cantores, que descobrem mercados e se encantam com seus trabalhos medíocres mas vivem felizes e com isso perpetuam suas artes como se elas fossem maravilhas.

### nenhuma obra do empreendedorismo fica imutável diante do mundo em movimento

Essa relação com o mundo cria a tensão que cria dilemas. E vale lembrar que esses episódios da identidade do empreendedor com a arte (do momento) são recorrentes pois suas criações uma vez entregues ao mundo estão vivas. Elas vão, no encontro de possíveis mudanças, às vezes evoluir as vezes morrer. O criador sempre será um corresponsável pelo que acontece.

Andy Grove, em Only the Paranoid Survive, p.xxx, explica uma situação crítica que acontece com times de liderança de empresas que passam por uma situação que ele chamou de Ponto de Inflexão. O ponto de inflexão, na elaboração de Andy, é quando uma empresa estabilizada, que tem um produto ou serviço bem relacionado no mercado, encontra uma onda ou força que desestrutura a ordem das coisas - o produto ou serviço, o trabalho, o equilíbrio. Os pontos de inflexão acontecem porque essas empresas se vêem na frente de forças atuantes que as impactam de forma brutal. Pode-se imaginar que a empresa está na praia ensolarada e as ondas começam a mudar e não se percebe mas quando o tsunami vem vem para levar tudo. Nessas horas, ou nos momentos de considerações anteriores, sobre o largar, mudar, fugir, os times de gestão sentem sensações tão difíceis como a sensação da perda de um ente querido - com reações como autodefesa, negação, escapismo, dentre outras. A versão corporativa do tsunami, infelizmente não traz sinais como um terremoto que tem seu epicentro bem definido.

Tanto na jornada do ponto de inflexão, quando na jornada do empreendimento jovem, cabe ao empreendedor ou ao time de liderança trabalhar com todos na busca da verdade e não na reafirmação do estado da arte atual. Nesse sentido é importante coragem porque líderes bons são aqueles que se colocam também a prova, se deixam na posição de vulnerabilidade que pode ser libertadora, reveladora.

Ninguém quer, no final das contas, ser pego de surpresa por um tsunami seja devido a insatisfação de clientes ou forças atuantes externas como competição, regras do mercado que mudaram, etc.
