# O processo de criação e preferências pessoais 

Em Democratizing Innovation,  Eric Von Hippel,  aponta que usuários inovam suas ideias de produtos com base em suas necessidades e preferências pessoais; em comparação com o processo de design de produtos, das manufaturas, que criam produtos para os usuários porém utilizando métricas ou preferências que divergem. Por exemplo, quando manufaturas tem o expertise de criarem produtos que atendem as preferências de usuários mas de fato buscam resolver alguns problemas mais gerais, ou mais viáveis, permitindo uma produção em escala.   

Porém não somente a questão das necessidades são fatores associados com diferenças de preferências. O processo de criação também é associado as preferências e estas oferecem grande impacto com relação as chances de sucesso em trazer a ideia ao mundo.
