## Empreendedorismo nos palcos

### Get out of the show and Gaming the system

Empreender não tem qualquer coisa a ver com a jornada do herói. Mas o problema é que a jornada do herói está em todo lugar — normalmente delineando as histórias que são contadas nas telas ou nas páginas de livros, principalmente as histórias ou contos de fadas. Mas na vida a jornada do empreender é um bem diferente — especificamente empreender pode ser heróico mas normalmente não bate com nenhuma história de cinema. O problema maior começa com a ideia de pensar que empreender é uma jornada tipo uma única história; enquanto que o empreender tem a ver com múltiplas narrativas, múltiplas teses.

Então se empreender não é relacionado com as narrativas de ficção e suas jornadas heróicas, por que precisamos trazer esse assunto aqui? O problema é que o mundo das narrativas dominou a o mundo. O problema é que o empreendedor está constantemente aprendendo com o ambiente ao lado – e o ambiente do empreendedorismo está governado com vozes que contam histórias; e essas vozes precisam encaminhar essas histórias de forma que a audiência consiga digerir em um mundo urgente. E diante dessas condições o mundo está contando histórias para quem não tem tempo de ver os detalhes. E nessa seara, assim como nos filmes, temos a questão da narrativa e na questão da narrativa temos o problema dos clichês e dos atalhos. O mundo quer digerir rápido, audiências precisam ficar viciadas nos programas de todos  — o mundo está entregando um grande show. E isso não é novo, obviamente. O show começou com as culturas que começaram a contar histórias distorcendo os dados e isso até que é algo bom - ideias e emoções são entregues para audiências com formas criativas que nunca foram vistas. Mas esse show não é a realidade de empreender.

Até histórias de empreendedores são resumidas e ficam multifacetadas apresentadas de várias formas - e na agenda urgente a audiência pode escolher. Você quer só saber como o Steve Jobs se vestia? Você pode. Você quer ignorar as ideias ridículas do Brian Chesky antes de ser famoso? Você pode. Você pode pegar um filme editado — e o risco do empreendedor é justamente em cima da oportunidade. Se você vê a informação que consome como verdade, ou se você não se dá tempo para colocar um outro ponto de vista. Você corre o risco de estar consumindo um conteúdo editado, resumido, descontextualizado; que foi alterado para ficar lindo, formatado para uma agenda que precisa de emoção ao assistir. Então temos vários palcos e várias narrativas e cabe ao empreendedor ser responsável por saber se contextualizar no meio dessas narrativas todas. Uma dica inicial, básica, cuidado com tudo que é um atalho. Cuidado com agendas urgentes que apresentam um show e do nada vem uma luz que pede para bater palmas. Procure eventos e situações que estão abertos ao debate. Cuidado com o show, mesmo que ao vivo, que está formatado como algo pré-gravado, ensaiado.

O problema não é tão simples pois existem muito conteúdos e eles estão em constante evolução. Mais e mais obras incríveis são feitas, como filmes ou shows, e novas modalidades de narrativas que conseguem passar conhecimento no meio de suas narrativas. Ainda, o modelo das narrativas precisa de um encanto senão simplesmente seria tudo muito chato.

Veja bem, hoje não é difícil assistir horas de um seriado que tem cada episódio com cerca de 40 minutos. Tem gente que vai longe. O que esses seriados tem que livros técnicos não tem? O que é que nos captura? Justamente porque tem o elemento de ideia e emoção que estão misturados no arco da história, isso segundo Robert McKee.

Ainda assim, se um programa de empreendedorismo de palco fosse só ideias e emoções nós saberíamos eventualmente separar os elementos - até porque anteriormente cobrimos o assunto de ideias e emoções. Mas o problema com o show é acima de tudo uma questão de agenda e objetivo. O show não quer que você aprenda, necessariamente. O show quer que vc fique vidrado no show. Enquanto alguns elementos de aprendizado são esporadicamente colocados, e precisa porque todo show precisa de uma ambientação que ressoa com a audiência, a sacada do show está na coordenação da narrativa onde emoções e diálogos atraem o espectador. O espectador passará a olhar tudo com um olhar limitado pois a câmera não é o olho da vida — isso é a arte do show, do teatro, do cinema. Um olhar naquele canto, a luz lima limão na hora certa. Isso precisa ser assim já é simplesmente mais chato fazer um documentário ou focar na abordagem menos romântica sobre vida de empreendedores e seus empreendimentos. Precisa ser assim porque caso contrário o espectador simplesmente desiste de ver — é chato demais. Então, na agenda do show tem um dilema - o encanto da história ou os elementos da vida real. Outra articulação, menos cinematográfica, mas ainda assim que vive do mesmo dilema, é o jornalismo que documenta o mundo. Como dizem — a história é contada pelos que venceram. Não existe agenda que irá filmar, documentar, observar os que falham. Falhas e erros mais facilmente caem no balaio do ruído porque o mundo quer crescer com casos de sucesso, com histórias mais glamorosas.

Mas sobre esse fenômeno podemos falar abertamente e agora criar essa distinção — formatar que não se aprende a ser empreendedor com shows de tv, com filmes, com artigos sensacionalistas e com a maioria das histórias fragmentadas que aparecem todo dia na nossa frente.

Bom, não é tão justo dizer isso; já que o cinema, por exemplo, é uma arte que continua a nos impressionar. Filmes especiais passam mensagens especiais, sobre princípios por exemplo — histórias de vida que nos ensinam. Certos filmes especiais podem nos colocar no estado de reflexão, sobre nossas atitudes, nossos comportamentos.

Mas o que é perigoso é não entender que muitas outras histórias estão sendo contadas por pessoas experientes que aprenderam sobre a arte de contar histórias. Então temos muitos mais artistas e eles não mais fazem só livros de ficção, filmes, teatro e música. Os novos artistas que dominam a arte de narrar estão atuando em todas as áreas, estão escrevendo artigos de jornalismo e estão criando as narrativas sobre empreendedorismo também. É uma arte e você como empreendedor precisa saber que esta arte está ativada, no seu lado. Minimamente esteja ciente e só então você deve navegar assinando canais de informação do mundo.

“Então fica uma dica — entenda como histórias são feitas. “

Vamos navegar então por situações que estão sujeitas ao palco ou a narrativa de palco já que profissionais do mundo do storytelling a narrativas estão ativos em todas as áreas.

Uma delas são o reality show. Perigo #1.

Porque eles são mais ainda urgentes. Na agenda de um reality show, um coordenador do screenwriting (?) Está a todo momento lutando para manter o espectador ligado. E como ele faz isso? Com seu olhar que não deve olhar para o conhecimento ou as verdades do empreendedorismo, assumindo reality shows de empreendedorismo. O olhar está em cima da alternância de estados, como o negativo para o positivo; em cima da construção de mini jornadas, aquele que trabalhou, que sofreu, e conquistou, é merecedor. Ou ainda, a volta daquele que era do mal e se auto conheceu um novo potencial. Tudo depende de contexto, na vida real, mas na agenda urgente do show para audiências, a construção não roda com o contexto do empreendedor. É mais um concurso cultural que está procurando razões para eliminar pessoas e só tem a visão limitada se essa história a ser contada ficou legal. Uma situação em especial me chamou a atenção.

Me contaram de uma competição de duas equipes, onde todos eram blogueiros. As equipes foram encarregadas de vender um produto na rua. Uma delas decidiu fazer uma barraquinha e vender produtos aos que passavam na rua. A outra equipe fez algo diferente - se aproveitaram do fato que eles eram blogueiros famosos e um deles fez uma chamada em seu canal de blog, simplesmente pedindo para pessoas, a partir da sua audiência, visitar a barraca deles na avenida Paulista e ir lá comprar produtos.

Não deu outra, eles fizeram muito mais dinheiro que a equipe que não decidiu ir para a web. Daí essa história, no show, colou muito bem. É provável que membros da outra equipe, sendo todos blogueiros, ficaram se perguntando - por que não pensamos nisso? Mas esse olhar, ou essa duvida, é uma dúvida que só aparece depois que a outra equipe ganhou a etapa.

E a outra equipe ganhou sabe porque? Porque ninguém da produção lembrou de dizer que usar os canais deles na Internet era uma regra que desqualificaria, ou simplesmente porque o diretor escolheu esse movimento, essa cena, esse evento, como o ponto de inflexão. Agora imagine, se o mesmo exercício fosse feito de novo - agora que todos estão sabendo que falar na internet é válido. É natural que todas as equipes tentariam algo assim, simplesmente falar em seus blogs. Daí será que aquela primeira equipe, em teoria mais criativa, poderia por fora fazer um bolão para pagar um outdoor com o dinheiro deles mesmos ou pagar propaganda na TV? Veja bem, o que a primeira equipe pode ser visto como um jogo sujo. Porque quem blogou usou de seu investimento anterior e talvez até abusou da sua audiência. Mas também pode não ser visto como sujo, no caso da TV, porque a regra não foi determinada. Então acabou sendo criativo. Da mesma forma, se alguem usasse 50.000 reais para levar as pessoas para o local, e literalmente subornasse as pessoas a pagar para eles, daí sim seria injusto certo? Então até onde você pode manipular? A questão no show ficou linda - o olhar foi estabelecido, o diretor escolheu os momentos, o time vencedor não foi visto como aquele que abusou — ganharam e a outra equipe precisou procurar culpados para "demitir" alguém.

Mas na vida real, se realmente aquilo tudo fosse empreendedorismo, o que de fato aconteceu ali? Será que aquela barraca que decidiu a campanha online seria a verdadeira solução mais duradoura? Vamos dizer, então, que essas duas equipes pudessem vídeo blogar a vontade mas agora o exercício não é mais de 1 dia - digamos que é de 1 ano. Daí as duas provavelmente blogariam e convidaram todos mas a onda iria sumir em alguns dias. E depois vídeo blogar não faria mais efeito daí eles estariam de fato no vale da tristeza, ou no vale do empreendedorismo verdadeiro. Bem vindo ao barco que está afundando a não ser que você faca algo real. Assumindo por essa ótica, do empreendedorismo a longo prazo, aquele show não funcionaria mais e aquele que tivesse nem perdido tempo em blogar poderia muito bem ser a equipe que saiu na frente, por exemplo uma equipe que procurou resultados orgânicos verdadeiros.

Então a conclusão que chegamos aqui é que existe simplesmente uma tensão entre a necessidade de eliminar participantes, que precisa ser avançada, com uma agenda urgente que encontra heróis. Essa é ainda a agenda do show na TV.

Mas ainda tudo isso é um empreendedorismo como plano de fundo, ou ambientação que conta história das pessoas, das emoções, às vezes com algumas ideias no meio. Isso aínda não atrapalha empreendedores que sabem que a vida real é bem diferente.

## A narrativa dos bootcamps, incubadoras e aceleradoras

A agenda das narrativas não atua somente aos produtos prontos para audiências como livros, filmes, séries e reality shows. O poder da narrativa é uma agenda ativa também nas situações onde empreendedores interagem, competindo ou colaborando, com o objetivo de atingir metas.

Então nasce uma agenda pública, ou compartilhada, que tipicamente governa eventos como os concursos culturais, campeonatos, programas de aceleração, dentre outros.

Não podemos ser injustos e não reconhecer o lado bom desses programas. Isso porque eles avançam as coisas — criam um ambiente colaborativo para selecionar os melhores e eliminar os piores. Os organizadores têm uma responsabilidade e investem muito tempo no design do programa de eliminação, definindo muito mais que os prêmios mas todo o aparelhamento necessário como tema, regras, juízes, mentores, etc. Isso tudo não é o problema. O problema é, de novo, a agenda.

Na agenda do programa de eliminação os times estão artificializados por forças externas, ou biases.

Segundo o Wikipedia, o Startup Weekend é um evento de 54 horas que reúne desenvolvedores, gestores de negócios, entusiastas, gurus de marketing, artistas gráficos e outros que formam times para competir e apresentar seus pitches em cima das suas ideias de startups.

“Startup Weekend is a 54-hour weekend event, during which groups of developers, business managers, startup enthusiasts, marketing gurus, graphic artists and more pitch ideas for new startup companies, form teams around those ideas, and work to develop a working prototype, demo, or presentation by Sunday evening.” https://en.wikipedia.org/wiki/Startup_Weekend

Mas devemos punir os sistemas de eliminação porque eles fazem as coisas bem feito? Não. Não é culpa deles que o sistema funciona como uma espécie de plataforma de lançamento — acaba lançando mesmo que temporariamente esforços de alguns empreendedores. Mas no contexto do empreendedor é importante saber que a narrativa do evento não é a narrativa do empreendedor e que o evento está normalmente regulado por forças como o tema, critérios, mentores, juízes etc. Com esse nível de consciência o empreendedor não deve olhar o evento como um validador da sua ideia no mundo mas como uma oportunidade para aprender. Para quem está na linha dos selecionados essa abordagem já está meio caminho andada — os participantes já estão automaticamente na seara do pivotar, do aprender.

O que pode ser perigoso é a seara de quem ganha, segundo os critérios e contexto do evento que participou. Neste caso é o problema da validação, de viver com aquela história que passou a ser “validada” no evento. Empreendedores devem saber que uma validação isolada pode não significar valor diante da eventual agenda do negócio; isso porque o contexto do empreendedor é mais significativo a longo prazo. Então é importante aceitar o prêmio mas sem olhar bater o martelo achando que um ou outro sistema de aceleração ou eliminação tinha as condições para saber se sua ideia e startup tem chance no mundo. Esse é um problema de falso-positivo, que não é só confinado ao caso desses eventos tipo competições. Mesmo as empresas de Investimento mais famosas do mundo tem uma preocupação constante porque não tem fórmula que diz qual a próxima super startup que irá ser a grande próxima disrupção.

A perspectiva do jovem Sany-Sany, sobre suas várias participações no Startup Weekend é interessate porque ele olha o sistema como aprendizado e recomenda que o participante experimente com uma agenda mais ampla. Segundo Sany-sany, a participação nesses eventos faz sentido se você é você mesmo. Viva a sua vida e não a vida dos outros.

“Last weekend a friend and I discussed this topic for hours! He’s sent over 50 letters for a vacant job, but always without success. Although his last one lead him to a double interview (good perspective) unfortunately without success. Like my friend, there are many people who give up to easily. They make excuses over excuses and they don’t give up on creating new excuses! One of my all time favorite talk is the brilliant Larry Smith’s TED talk on why you will fail to have a great career. Larry’s point sais it all; To rid yourself of fear. To not hold back. To experience the kind of experience you wish to have to the FULLEST! Ultimately, it’s about being yourself. Follow your passion means exactly that. Live your life, not someone else’s. Because your own feelings are your ultimate truth. If you betray your own feelings for what the world tells you, then you betray yourself.” https://medium.com/@sany_sany/embrace-the-startup-weekend-failure-s-e572c9a7841b
