## Organização dos processos criativos

Em Making Ideas Happen, Scott Belsky aponta que a rebelião da mente criativa é um fator comumente aceito.. Em comparação aos processo mais estabelecidos, ou seja, usuários criadores mostram uma tendência de customização do processo — muito ligada aos hábitos e preferências pessoais.

No entanto, organização se faz necessário pois existe uma tendência natural, principalmente para as pessoas criativas, de se livrarem da estruturação ou de processos como uma forma de proteger a natureza com que essas ideias são criadas.

Ao buscar uma organização, no entanto, é importante se levantar os fatores que são os determinantes para se trazer uma ideia ao mundo.

### Reconhecendo o processo criativo em colaboração com o construtivo

Existe a necessidade de uma estruturação do processo criativo assim como organização. Isso acontece porque para uma ideia ser transformada em uma solução, frequentemente ela não depende só de uma ideia isolada já que existem outros elementos importantes como os componentes de outras ideias que podem ser agregadas. A própria preferência por um processo individualizado, ou customizado, que pode ser apresentado por um criador, é uma validação que existe processo e estrutura — o que pode não estar documentado ou estruturado para outros mas de qualquer forma uma preferência.

Mas quando uma ideia precisa chegar ao mercado, como por exemplo em uma forma inovadora, criando impacto ou sendo apresentada para uma audiência, ela muito provavelmente irá sofrer mudanças e ser alterada com base em fatores que são relacionados com outras ideias, de outros indivíduos ou grupos existentes. Com isso, torna-se razoável pensar sobre um processo de comunicação e uma estrutura que pode tratar da geração das ideias.

## Porque organizar

Para Scott Belsky, autor de Making Ideas Happen, o processo de organização cria uma vantagem competitiva. Scott coloca que a Apple tem um dos melhores sistemas de gestão de logística, mesmo com o emblema "Think Different".  O pensar diferente, da Apple, é um processo muito mais organizado e estruturado com relação à gestão das ideias.  Empresas, como a Apple ou Disney, sabem que o foco dado somente ao processo criativo, ou o que seria um processo criativo sem organização, cria dificuldades que não contribuem com o amadurecimento das ideias. Colaboradores podem ficar intoxicados com a quantidade de ideias que não se conectam com processos ou viabilidade de concretização da inovação.

Esta situação pode ser um tipo de procrastinação de um grupo criativo. Mas deve ser visto como sendo uma chance para que nós possamos identificar quais são os processos — ou da necessidade da existência de processos, estruturas e de modelos que sejam orientados pra as ações, permitindo que as ideias possam ser cultivadas e validadas para que elas se tornem realidade.
