## Gestão no Futuro, de Olho no Presente — Como Planejar Quando o Terreno é Incerto

Muito se fala sobre a execução — o melhor empreendedor é aquele que executa, que tem a mente no presente. Talvez essa ideia pode ser genericamente expressada quando dizemos “pés no chão”.  Do outro lado temos sonhos, visão, missão, essas coisas. Com isso podemos formar dois eixos:

X - execução
Y - ideias

Em geral, dizem que esse mapa sem balanço não gera frutos. Paul Graham tem um artigo que fala sobre esses vetores desalinhados [Paul Graham]. Em outras palavras, que ideias não valem sem uma boa execução. Isso é verdade. Mas entre execução e ideias existe o planejamento. Quando execução existe mas não existe planejamento daí a execução fica dominada pelo fazejamento [Fabricio Morini].

Então de um lado existe essa ideia de balancear a execução com ideias, um processo que pode ser mediado pelo planejamento. Isso é uma ideia teórica que faz muito sentido em um mundo estático — onde nada muda. Onde nada muda o plano de negócios não precisaria mudar. Mas infelizmente não é o mundo onde vivemos. Hoje estamos na era onde tudo muda a todo momento. E pior, no caos dos eventos não fica tão fácil distinguir o que é ruído de sinal. Então é um “tudo muda” que confunde a execução ou que pode multiplicar o fator de risco e prejudicar o aprendizado na seara daqueles que executam com fazejamento.

Então do outro lado temos essa situação incerta pois planejamento torna-se complexo diante de um mundo dinâmico e incerto. Então vem a pergunta — como planejar diante de incertezas do ambiente externo? Ou melhor, o que é planejar em uma seara que não sabemos o que pode vir pela frente. Felizmente para abordar essa questão existem grandes mentes e seus pensamentos e vamos pedir uma ajuda da Andy Grove [Andy Grove] ex-CEO da Intel.

Como irá planejar sem saber. Caso anterior [?] cliente fácil versus cliente difícil, da Vanessa [?]. Como saber o que é certo e não e como ter progresso? Pergunta — se você não sabe o que é o certo, então como planejar? Precisamos de um modelo, formal, de planejamento. Um modelo que ajude a sistematizar os aprendizados, acima de tudo. Nesse sentido, vou trazer aqui emprestado algumas ideias do Andy Grove, ex-cofundador da Intel. [Repetitivo porque isso foi colado aqui]

A ideia de “status atual”, a demanda, a quantidade de clientes, a quantidade de alunos que você tem, etc. Isso é o presente, que também envolve a capacidade atual de atendimento, como sua energia disponível, agenda disponível, ou mesmo insumos em estoque. Se fosse no caso da sua banca na feira, seria aquilo que você tem na bancada que está mais ou menos previsto em cima da quantidade de pessoas que passa e seu planejamento e capacidade atual de fornecimento. Este então é o presente atual, ou status do presente.

Mas algo de novo pode acontecer que muda a demanda atual - e não necessariamente temos que pensar somente em casos como “surgiram novos clientes”.

Um exemplo de demanda nova pode ser simplesmente um evento não previsto como por exemplo um cliente que não pagou. Quando, do nada, um cliente não paga, normalmente o empreendedor vê isso como uma falha — uma coisa que não está certa e assim esse evento não entra no mapa do empreendedor. Mas aí está um problema porque essa falha pode acontecer de novo.

Então outro ponto de vista é olhar esse evento como uma demanda nova. Sim, assim como “aparecer novos clientes” podemos melhor mapear o caso de “clientes não estão pagando” ou mesmo “clientes estão atrasando”. Olhando por essa ótica, você não julga, ainda se aquilo é bom ou ruim. Até porque padrões em eventos adversos, inclusive de eventos que parecem problemas ou questões “fora do eixo” podem ser oportunidades para a empreendedora adequar soluções, muitas vezes inclusive essas limitações criam as condições para ela ser criativa.

Um exemplo seria o “não pagar no dia” que não quer que é um problema. Se visto como um problema, a empreendedora corre o risco de ignorar. Mas se visto como uma observação, e caso exista um padrão, ela pode por exemplo criar uma solução como oferecer créditos antecipados, permitir pagamento em parcelas, ou emprestar dinheiro para o cliente com juros, etc.

Então esse é um olhar que diz que “você não sabe”, ainda, que um evento adverso é um problema; o que você quer é mapear a situação da nova demanda. Então a partir da demanda do presente você mapeia as demandas novas — já que tudo está em movimento. Agora, uma vez que você começa a contabilizar essa demanda nova; você passa mapear as consequências considerando esses eventos novos diante da sua máquina operacional projetada em cima da demanda do presente. Por exemplo, além do mapeamento que “clientes estão atrasando o pagamento” você faz uma análise sobre as consequências, sobre os danos, com projeções.

Vale lembrar que a tendência da empreendedora é tentar responder, em tempo real. Na hora H, na hora do problema. Pô, o cara não pagou — vou falar com ele. Mas é aqui que realmente entra o finado ex-CEO da Intel — o Andy não via as falhas apresentadas no momento como falhas do presente. Se um problema foi identificado no momento é provável que o problema apareceu por uma não previsão no passado. Então significa que lá atrás, a empreendedora não sabia daquela possibilidade.

A demanda não é exatamente uma surpresa; muitas vezes você só está a encontrar ela com o tempo; salvo os fatos que sua própria criação gerou uma demanda nova e alterou as condições do ambiente. Mas no geral, ao menos de quem corta cabelo, o cliente que atrasa simplesmente um dia irá aparecer no novo salão que acabou de abrir. A consequência desse “deslocamento” ou entendimento que demandas aparecem, é que o empreendedor precisa estar ciente que ele precisa engajar no planejamento para o futuro. [Melhorar]

Dai vem a pergunta — ah mas eu tenho que tentar prever tudo? Preciso de um consultor super experiente em qualquer área? Existe tal guru? A ideia não é entrar na seara de ser um ser “sabe tudo" — esse seria o maior dos erros justamente porque o sabe tudo é mais um cego do que um sabe tudo já que o mundo é dinâmico. Mas a ideia de destacar, como demanda, e pensar que o problema do presente está fora do tempo, é uma chance para você agir com uma resposta de planejamento e não na opção padrão do fazejamento que muitas vezes poderia encobrir o problema. Com isso você passa a estabelecer um novo olhar em cima das coisas que acontecem. Por exemplo, imagine que um roubo acontece na sua loja. Ela foi roubada mas se você conseguir olhar que roubo é uma demanda, um novo evento que pode acontecer de novo, a resposta que você trabalha é em outro nível. Você pode provavelmente precisar colocar um seguro, ou câmeras, ou mesmo mudar a forma de distribuição de seu produto. Obviamente isso tudo é muito mais complicado na hora que as coisas acontecem — justamente porque eventos como roubos, ou mesmo atrasado de clientes, são situações que mudam nosso estado emocional. Mas na visão do Andy, o que você tem é uma fábrica, uma máquina, que opera fora do tempo — como se você pensasse que sua organização é uma peça mecânica imutável, que você comprou o ano passado e está operando hoje. Como uma fábrica não pode parar assim você a forma de orquestrar o mecanismo de evolução dela é agir fora do tempo.

Com essa ideia, podemos melhor olhar para todos os eventos novos do presente como eventos que devem ser mapeados. A empreendedora precisa ser, acima de tudo, uma colecionadora de dados, uma analista. Digamos que você tem só 5 clientes e todos eles pagam no dia correto porque o seu tempo é livre e você está sempre em contato com eles. Daí se você entrasse em uma máquina do tempo, quando viu o futuro com 50 clientes mas 10% deles estão atrasando o pagamento.
Agora imagine você voltando na máquina do tempo para o dia que o primeiro cliente atrasou para olhar a sua cara. E agora você está pasma, porque o primeiro cliente que atrasou não foi percebido como um problema por você.

Talvez as coisas ficam até mais difíceis ainda porque normalmente o empreendedor nem acredita que seu negócio está crescendo.  Ou ainda porque prefere lidar com o problema no dia que tiver 50 clientes e 10% deles não estão pagando. Tipo, aquela notícia “triste” que todo mundo sonha — ah, se um dia 10% de 500 clientes não pagarem vou estar bem! Mas veja bem, a empreendedora não tem porque ficar parada esperando as coisas acontecerem. E nem sempre trabalhar em buscar novos clientes é a melhor solução, já que tem clientes e clientes. Então o que ela pode fazer é abrir espaço para o negócio em movimento — como sua organização, serviço ou fábrica (barraquinha, seja o que for) está mudando no tempo? Com esse olhar ela abre uma fenda na agenda, um pouco do seu tempo para o trabalho de observar detalhes, a princípio; com o objetivo de eventualmente inserir experimentos para atender as demandas.

Mas aqui não estamos focando necessariamente na criação de produtos — essa análise, ou mapeamento, das demandas do presente, indicam o estado de saúde da relação do negócio com os clientes. Com isso, você abre espaço para falar da saúde do negócio em cima das demandas, dos eventos em movimento; com isso implica que você pode criar soluções e muitas delas podem até se tornar soluções simples como até frases. Por exemplo, indicar aos participantes onde fica o banheiro ou apresentar certos pontos que governam uma boa saúde da relação.

É normal que possamos aprender em tempo real, e isso deve contar com a ajuda da observação que é uma arte (veja mais a frente como separar ideias de emoções),  mas o que queremos aqui é que você evite criar soluções em tempo real de forma aleatória. Aprender em tempo real com o cliente está tudo bem — não sabia que hoje iria esse cliente iria atrasar.

Você ainda pode aprender conversando com outros empreendedores e observando negócios de outros. Mas uma vez que você coleta as observações, você joga para outro momento o trabalho de planejar para responder a demanda. A ideia é pegar, coletar, os problemas do presente; e que possa mapear eles para uma eventual resolução no futuro.

Com a prática deliberada desse exercício, com o tempo você não irá desesperar, ou criar uma solução aleatória que pode até lhe prejudicar, na frente do cliente — porque saberá que o aprendizado em cima de demandas novas sempre irá lhe ajudar a entender soluções automatizadas para o futuro. Tem empreendedor que inclusive sabe agradecer assim que ocorre um evento novo, adverso, que não estava esperando — mesmo uma pauta bomba que apareceu. O cliente diz “Olha, não tem papel no banheiro” e a empreendedora responde “obrigado pela observação e nos desculpe. Vou trabalhar em garantir que esse padrão seja anotado para que não se repita” que é diferente de “Zézin, coloca papel no banheiro”. A empreendedora mais consciente, que está fora do tempo não irá engajar na situação urgente e irá anotar, observar e depois poderá solucionar o problema da falta de papel higiênico no banheiro colocando dois rolos e uma anotação que diz quando um dos rolos está vazio, trocar.
