## O viés da agilidade dos processos ágeis — fazer lean versus dizer que faz lean

O estilo Lean, o estilo que influencia o processo de trabalho das startups, está em todo lugar, no ecossistema do empreendedorismo. Mas Lean não nasceu do mundo das startups - o modo Lean de operar nasceu do mundo das grandes empresas, simplesmente decorre da competição e pressão por inovação. Lean é mais interação e aprendizado, Lean quer inovação como processo ou metodologia. Essa abordagem vai de fato na contramão da abordagem anterior, que envolvia planejar muito anteriormente e depois executar.

Lean entrou em tudo. No mundo do software, da programação, é chamado Agile, ou o processo ágil de desenvolvimento. No mundo do design, design thinking. No mundo da manufatura, six sigma, e tambem muito forte no mundo do empreendedorismo.

Para empreendedores, podemos dizer movimento Lean (Lean movement), que foi protagonizado por Steve Blank (customer development) Eric Ries (lean startup) e Alexander Ostwalder (business model canvas). Então hoje empreendedores simplesmente podem dizer *Lean* quando estão pensando em fazer no modo ágil, mais interativo. Lean permite começar como um processo.

Um exemplo de uma de várias ferramentas Lean, disponíveis aos empreendedores, é o business model canvas, que rebate a abordagem do antigo plano de negócios. O Canvas não é equivalente, mas permite que empreendedores possam desenvolver seus modelos de negócios de uma forma mais interativa.

Assim, essa é a onda. Porém, com toda onda tem-se o mal uso, ou, dentro do ponto de vista deste livro, o uso urgente. O viés do Lean justamente deriva da intenção por atingir os resultados, quando o empreendedor, ou cofundadores, debaixo de pressão, deixam o próprio processo de lado, ou ainda fazem o processo, batendo alguns pontos. Tecnicamente eles se enquadram em estarem fazendo o processo nas fundamentalmente ignoram o que o próprio processo diz.

### sobre o Canvas

Vamos começar falando do Business Model Canvas, a ferramenta Lean desenvolvida por Alexander Ostwalder que foi concebida para aprendizado e empreendedores usam ela como quem buscar status.

Eu acabei escrevendo "nunca envie um canvas para seu investidor" quando estava dirigindo meu carro um Dia, com minha namorada do lado e ela comentou que um colega, que estava tentando apresentar uma ideia, iria apresentar no futuro, havia enviado uma imagem de um Canvas, pelo WhatsApp. No mesmo momento uma onda de adrenalina tomou meu corpo, o insight forte que tive que deu o título do artigo, que de fato é uma ideia muito simples e estampa um fenómeno. Empreendedores não estão usando o Canvas em seu potential construtivo e ainda muitas vezes simplesmente são vítimas do potencial destrutivo, o mal uso governado por um mal foco, talvez a necessidade de avançar rumo ao sucesso e não e usar o Canvas como ferramenta de interação.

A processo do Canvas deixa bem claro "xxx" e mais uma coisa, não garante nada. Não tem data, não tem promessa. Assim como qualquer processo lean, a ideia central é o aprendizado não validação. Steve Blank, em customer development (four steps to the Epiphany) deixa bem claro a parte da busca no processo, como um processo que volta ao inicio, é feito para retroceder, como vários outros processos Lean. Mas, de novo e de novo, empreendores querem avançar. O senso de urgência positivo que torna-se um vilão. E nesse sentido vale um ponto fundamental da história toda - que o ato de empreender é ciência e arte que deve ser protagonizado por aquelas pessoas que estão dispostas, que estão preparadas, que tem uma conexão muito grande com a ideia, com o mérito.

### sobre o papel e responsabilidade - mais a frente
Isso porque os que mais estão conectados ao mérito, suas ideias, ambições, visões, tem mais chances de suportar o processo complexo, que não garante. Por não ter data, como por exemplo "vai ter que dar certo no próximo aniversário da empresa", só os apaixonados podem navegar; obviamente apaixonados mas não perdidamente apaixonados já que a ideia nas fases de busca é buscar, aprender, entender as verdades, saber se o produto ou serviço pode ser colocado no mercado, saber se tem como ser feito, saber se as pessoas e o ecossistema do lado irá dar suporte.

Tem uma referência aqui, talvez relacionada com esse perfil de empreendedor correto, que está em map14, quando o entrevistador pergunta ao Steve Blank se empreendedorismo pode ser ensinado.

### olhando um empreendedor no curso de Canvas de uma aceleradora

### olhando customer development Como um processo sem fim


### segundo, Steve Blank, tem um fenómeno, ou uma síndrome

O entrevistador do map14 perguntou, se fazer Lean versus falar que faz Lean é uma situação crítica? Steve confirmou, que empreendedores frequentemente entram no processo Lean

Regra das 72 horas

### pressão seletiva

Talvez empreendedores estejam aplicando todos os processos, um em cima do outro, de forma generalizada e mal organizada.

Qual é o problema? Eles aprendem o básico, de customer development, de Canvas, e partem para a missão. E nisso já tem uma premissa errada, a missão. Como se eles fizessem um pipeline, tem data para uma opção ser escolhida. Naquela data eles irão simplesmente avançar, com o que eles tem. A mistura dos processos cria uma artificialização negativa a possível emergência da inovação.

Enquanto, de um lado, Canvas e outros processos Lean indicam o ciclo, que deve se repetir, por outro o empreendedor, ou times responsáveis pelo processo de descoberta, estão colocando datas e criando critérios que tem um objetivo claro, avançar. Como se a generalização tipo "executar é tudo" ganhasse um viés, avance com a melhor do que você faz no tempo que tem. Aliás, tem coisa muito interessante na lei de xxxxxxx (checar isso) que diz que se tem tempo x, você irá conseguir fazer em x - realmente o mundo aprendeu a rodar debaixo de janelas de processamento, janelas de oportunidades, isso é parte do processo de execução Lean, das abordagens leves. A lição errada, por outro lado, é quando empreendedores acreditam que o resultado da janela de trabalho é necessariamente uma informação que valida a próxima etapa diante do plano pré traçado.

Veja, a ideia dos processos ágeis é justamente permitir novas descobertas inclusive as descobertas que vão levar os times a considerar em ações críticas como voltar ao passo inicial, pivotar (basicamente desistir e reiniciar outra ideia quando você ainda tem dinheiro ou recursos). Por que será que empreendedores consistentemente incrementam seus projetos com o processo Lean.

Mas não fazem assim - eles usam dos processos Lean para evoluir a mesma ideia, como se fosse a qualquer custo, eventualmente aceitando mudanças diante de fortes ondas de impacto, como quando dinheiro e recursos acabam, cofundadores se desentendem, a próxima rodada de investimento nunca aconteceu, ou simplesmente "o produto não vende" enquanto a máquina está derramando sangue.

Além dos efeitos acima, outra forma, muito aceita para empreendedores, é o sinal forte da suposta validação por sistemas de terceiros - não passou no concurso, não esteve entre os finalizados no processo de avaliação da aceleradora. Como se a janela Lean deixa de ser Lean e passa a ser um tiro de execução porque tem um pipeline na frente que pode afirmar. Se deu certo, avança, se deu errado, desiste. Não tem tempo para fazer Lean como deve ser feito.

Ainda, como é que deve ser feito mesmo? Talvez ninguém sabe.

Aliás a visão de que empreendimentos de sucesso emergem de sessões de whiteboard não ė muito compartilhada no mundo dos melhores investidores, das empresas de venture capital. O investidor

https://youtu.be/zRIPiISZucY

If you try to go to the White board and go like" let's find a startup" it won't work, about 7 min . Maybe angels, not vcs.

Most interesting companies come from domain expertise, like Facebook - 9 / 10000 hours / Mark Zuckerberg was just an expert in the specific Brothers market relationship.

### olhar

* Fim do lean
* Lean das empresas grandes
* Sombras do Lean - Spotify, Airbnb, etc.

## Falando que Faz Lean vs Fazer Lean

(http://www.fastclip.net/Taboca/b8fln)

O fenômeno do "fazer lean" é complexo pois é muito confortável tentar passar em um filtro de alucinação: ir para o próximo passo. Talvez seja aquela força gravitacional que empurra o empreendedor para a vontade de fazer a coisa dar certo.
O dilema é que essa força é justamente a força motivadora. Então, pode ser articulado que ela não é um problema, inicialmente, que é a motivação. Mas, pode-se tornar um problema grave.

Qual é sua história do "falando que faz Lean" vs "fazendo de fato o lean"?

Estamos procurando episódios, passagens, do dia a dia, dessas coisas críticas — as situações onde empreendedores dizem que fazem processos, ou que estão procurando um apoio argumentando o processo, mas de fato fica uma tensão, uma suspeita, que tem algo de errado no seu pequeno reino.

[Motivação] Falar que faz lean versus fazer lean

* Steve Blank featured at Doing lean versus talking about lean

Empreendedor — Precisamos pivotar, precisamos pivotar, precisamos pivotar!
Steve — Um dado isolado não é suficiente;
Steve — Fundadores namoram o processo;
Regra das 72h de Steve — o fundador tem que ficar calado por 72h depois que volta das ruas.
[Caso] A vontade da landing page
Rafa me contou uma história: "[Daniel] Ah cara, a gente precisa entrevistar gente, to sem ideia. Vamos lançar uma landing page mesmo e fazer um ad? [Tobias] Não, vamos fazer uma lista com o máximo número de pessoas que temos e vamos ligar um por um tentando marcar entrevista".
[Desafio] Defensiva
Situação — em uma start-up. O designer contratou duas designers, e pediu para fazer teste de usabilidade. Quando ela mostrou resultado, ela sentiu que ele se sentiu ofendido e recebeu como uma crítica. Caso: é recomendável que o designer não faça o teste de usabilidade porque ele pode reagir na defensiva.

Steve — a primeira reação de um grande fundador é pensar que "eles simplesmente não entendem a ideia". Mas lá na frente, cai a ficha e o founder pensa "ah, talvez eles estão tentando me dizer algo". Steve Blank, 2014, MAP Unimelb 26m49s

Referências
Should Designers and Developers Do Usability?
[Caso] Caso do designer contratou UX experience designers para testes de usabilidade mas não gostou dos resultados
Um designer-chefe era seu superior e contratou ela e outra designer para fazer teste de usabilidade. Elas fizeram o trabalho mas quando apresentaram para ele a reação foi uma surpresa pois os resultados não agradaram.

A situação, para ela, foi de certa forma uma surpresa porque afinal de contas elas tinham sido contratadas para o serviço.

Uma hipótese é que ele estava com medo, por exemplo diante do que ele achou que era esperado da sua posição — por exemplo medo do seu trabalho ser julgado e sua posição ser colocada em risco. Esta situação, caso fosse uma realidade, relaciona-se com cultura da empresa e também com a comunicação das iniciativas já que o designer-chefe poderia ter trabalhado com seus superiores para que estivesse tudo bem em encontrar erros.

A ideia do processo todo é de encontrar aprendizado.

Uma questão colocada, neste sentido, foi a questão do tempo e pressão. Ou seja, existem condições onde os especialistas estão com uma agenda fazendo pressão. E nesta situação, comentamos que é sempre o melhor que existam dois eixos. Um eixo de aprendizado e um eixo de execução. E faz parte do desenvolvimento lean, orientado ao aprendizado, a situação de aprender, anotar, crescer; e as vezes entregar outra coisa mas sem esconder o aprendizado, ou seja, permitindo uma opção para versões futuras e mantendo o investimento do aprendizado como pauta viva.

Opções divergentes diante do aprendizado vs consenso
No mundo onde vários colaboradores estão executando suas ações debaixo de grande pressão (por exemplo resultante de indicadores chave, agenda, metas e ainda levando em consideração as agendas e tendências específicas das especialidades dos colaboradores) acontece que as vezes grupos se encontram diante de opções divergentes.

Marcio colocou a história que ele viveu quando fez um contrato para o projeto SongBird, da Califórnia. O pessoal do Songbird contratou ele para fazer um tema de design para o aplicativo de música. O Marcio tentou seguir algumas especificações mas no final do dia acabou fazendo um sistema para criar vários temas coloridos. No final do mês o SongBirg novo foi lançado com um outro tema, não o do Márcio; foi quando o Márcio descobriu que haviam dois contratos sendo executados em paralelo.

Fabrício indicou sobre a situação onde pode-se optar por caminhos A ou B, mas ao mesmo tempo existe o problema da falta de tempo ou de recursos limitados.

Marcio apontou o caso do Andy Groove em High Output Management, que aponta que reuniões devem procurar permitir que as melhores ideias possam surgir, ou seja, não é importante que exista um consenso na questão das ideias, mas sim na parte da decisão para execução. Um time deve procurar melhores ideias, e mesmo que uma pessoa seja favorecida, o outro (ideia oposta) deve estar colaborando depois da decisão do todo. Essa ideia em geral deve ser algo comprado (buy-in) pelos colaboradores antes dos processos criativos, ou seja, preparando eles para a situação de aprendizado e para a posterior execução.

O fenômeno das preferências pode influenciar o protagonista no caminho para o conhecimento
Foi comentado sobre questões que pessoas tem preferências, relacionado com biases, tanto nos individuais como nos times. Por exemplo, times precisam realizar suas metas ou individuais precisam executar seus trabalhos diante de objetivos esperados. E isso pode ser um conflito com a situação de aprendizado dos processos lean.

Fabrício aponta que trabalhou com poucos designers mas pelo que entendem designers tem preferêcias ou gostos, o que cria uma certa rigidêz no trabalho, principalmente quando existe aprendizado colateral, ou lateral, durante a execução.

Perguntamos para a designer se ela percebe este tipo de coisa nela, ela comentou que reconhece isso mas que ela nunca se viu como uma designer de fato, por exemplo no sentido de preferência por estilo (tipo arte) indicando que ela tem menos objeções e está mais disposta a aprender. Talvez isso explica ela ter pivotado para UX designer.

Jacqueline colocou que de fato o designer, ou o papel do designer, é cuidar da visão mais abrangente do processo (holistic design experience) tipo o antes, durante, depois e não focar em tentar fazer uma ou outra coisa perfeita (em uma visão de preferência).

Também alguém falou de inteligência coletiva, que a coleção de dados é maior e mais relevante do que preferências individuais.

Scott Belsky em Making Idea Happen deixa a dica sobre a prática da tolerância que permite injustiças temporárias. “The best practice here is to develop a tolerance for momentary injustice an periods of ambiguity. Stay strong and stay calm as a situation settles itself over time and the clouds around any period of change start to dissipate. “ (Scott Belsky, 2010, Making Ideas Happen)

Marcio lembrou do caso do vídeo da Mozilla onde o Aza Raskin discutiu com o John Lilly - o Aza um designer (Firefox head na época) falou que a solução do problema da enchada era o buraco. O John (CEO) falou que as pessoas aprendem quando usam as ferramentas.

[Desafio/pergunta] Mas trazer mais gente para o processo ajuda?
Daniel trouxe a dúvida/insight sobre trazer mais gente para o processo.

Marcio lembrou deste artigo – Deliver Products People Love…Without Guessing, Part 2: Shared Understanding

[Desafio / fenômeno] Sobre os projetos que não aceitam aprendizado iteração rápido
Fabricio comentou do caso dos jogos, ou filmes, que não permitem ainda um aprendizado rápido e ainda são meio que lançados como um míssil - bum.

Marcio correlacionou que no linguajar de VC partners, do vale, esses projetos as vezes são referidos como Science Projects. http://www.fastclip.net/Taboca/bn5or#9n5f8

Outro ponto de vista, que Marcio viu em algum lugar, é que a articulação pode ser "se a penalidade por errar é muito cara então é um projeto que aprendem com ciclos menos rápidos"

A questão do mercado — Marcio aponta que o mercado (usuários) pode ter uma relação direta com este aprendizado, ou seja, se os usuários estão sendo assediados com várias opções, que mudam a todo momento, opções competidoras de algo que você pensou, então provavelmente você deverá estar aprendendo rápido também. O exemplo colocado pelo Marcio foi o viajar para a lua, que não tem muitas novas opções no mercado.

Outras referências
More openness to the startup validation process – Marcio Galli – Medium

Get out of the building to get out of your head – Founder Staging – Medium

The 9 Biggest Challenges for Corporates to implement Lean Startup

Deliver Products People Love…Without Guessing, Part 2: Shared Understanding
