## Método Action de Making Ideas Happen

Para Scott Belsky, a capacidade criativa deve ser colocada diante de uma dose de ceticismo que deve induzir um modelo de ação ao processo de brainstorm — que este comece com as perguntas ou metas, objetivando  capturar algo específico que seja relevante e que tenha uma ação atrelada.

O método da ação, de Scott Belsky, coloca algumas ideias para você reconsiderar com relação à gestão de seus projetos:

* Você deve ter um foco orientado as ações, associando ideias com os passos que devem ser tomados;

*  As coisas que tem ações tem que ter nomes dos responsáveis. Faça elas se tornarem pessoais;

* Muitas notas frequentemente não ajudam no esforço. Certifique que você trabalha com uma quantidade menor de observações e anotações, visando contribuir para capturar como você pode definir os passos de ação;

* Crie um sistema de anotação e comunicação que é orientado ao design — permitindo que você possa se organizar: escolha as cores, texturas, tamanho e estilo, etc. As pessoas de mais sucesso comunicam suas ideias com mais design.

* Organize as ideias pelo contexto das ideias não por fatores como por exemplo a localização dos participantes, etc.

## Método da ação - introdução

* Passos de ação — as ações são aquelas coisas que tem um nome e que você deve fazer algo com relação a isso.

* As referências — em relação ao projetos, são as anotações e rabiscos, como dados de reuniões ou coisas que provavelmente não precisa voltar mas que permitiram você avançar.

* **O backburner** são os itens que você pode voltar e que você quer visitar no futuro, que no momento não foram ações mas que podem se tornar ações eventualmente.

## Ritual de triagem

O método da ação pede uma reflexão ou triagem onde seus itens são melhor organizados em projetos. Como as pessoas criativas tem dificuldades para conseguir ter progresso com relação aos seus projetos, o método da ação específica que você lista tudo como projetos e então você mantém o modelo das 3 categorias, mas agora dentro de projetos.

É importante lembrar que, a razão é chamado de metodo da ação é um esforço para estabelecer uma cultura onde você vive e trabalha sempre orientado as ações.

A capacidade de quebrar as informações dentro de projetos, é essencial porque existem muitas comunicações que ocorrem e o momento que elas ocorrem não é normalmente o ideal, ou seja, você está normalmente fazendo um projeto diferente da ação de análise e reflexão e pode não estar apto a propriamente fazer a triagem dentro do projeto correto.

## Modelo de ações — e  destinos

É importante que times estabeleçam um modelo de ações que possa cultivar interação e definir uma cultura forte. Ao orientar os passos de ações aos destinos, que estão do domínios de outras pessoas, você estabalece uma canal de comunicação, que não só irá validar se seus passos e metas são reais mas também criar consistência de comunicação influenciando a cultura e processos internos.

Sem um modelo de comunicação real, entre pessoas e sistemas, e transparente, os passos de ação podem ser perdidos — e passos perdidos pode significar o não sucesso de projetos.

* Começando com verbos desta forma deixando claro as ações e também criando o gancho do lembrete uma forma fácil para lembrar;

* Ações podem estar associadas com o destino, por exemplo associando um nome, da pessoa ou destino, ou seja, o recipiente da comunicação;

Criando um modelo de responsabilidade, onde todos os colaboradores possam capturar ações em todas as situações, é parte do processo que define uma cultura orientada as ações.

## Backburner - capture para depois

Os rituais de captura são importantes mas nem todas as ideias são realizáveis hoje. Seu time deve contar com um modelo de plano de fundo, referida como *backburner*, visando capturar as muitas ideias que são geradas mas que nascem tangencialmente aos projetos. Criar ideias paralelas é da natureza criativa humana, assim é essencial que essas sejam capturadas — mesmo que não sejam aplicadas naquele exato momento.

Você não deve colocar elas nas anotações do tipo referências, porque estas ideias poderiam estar perdidas no meio das referências.

### Ritual de análise do backburner

Criando um ritual para as ideias do *backburner* você terá:

* Oportunidade de revisitar as ideias;
* Oportunidade de refletir e observar que algumas se tornaram agora ideias que podem ser feitas e se enquadram em projetos atuais;
* Oportunidade de se livrar — enquanto outras podem se tornar irrelevantes.

## Referências — libere-se

O terceiro ponto, do metodo de ação, se refere à capacidade de anotar os dados e colocá-los no compartimento das referências. Esta ação permite que você possa avançar e permitir que sua mente fique livre destas ideias, porque você sabe que está anotado.

A principal vantagem desse método é que seu time pode focar na produtividade.
