## Criando uma cultura de produtividade voltada a inovação

É importante lembrar que a razão de chamar de metro de ação é que você estabeleçe uma cultura de viver e trabalhar sempre orientada as ações. O método da ação de Scott Belsky reconhece a necessidade de estabelecer uma cultura, ou ritual — comportamentos orientadas as ações.

Olhando sob a ótica da cultura, e como o processo pode se estabelecer em times, o autor Michael Dearing, em Creative Destruction Blitzscaling,  diz que as pessoas de uma organização podem se tornar responsáveis pela valorização das suas ideias. E que, com o tempo, a gestão passa a obter padrões, se elas são efetivas naquele processo e então você pode ou não estabalecer um sistema de alocação de recursos para os projetos.  O comentário do Michael está situado em [40m @ Capitalism, Creativity and Creative Destruction](https://youtu.be/3vCdfa_aeI8?t=39m52s).

Por exemplo, para validar a ideia ou priorizar a execução delas, ele refere-se a uma ideia, um mercado interno (marketplace), que pode ser estabelecido dentro das empresas como sendo uma forma de criar competição interna e mecanismo de seleção para priorização do uso dos melhores recursos com os projetos mais promissores. No exemplo apresentado, o critério de análise foi NPV (Net Present Value) que leva em consideração questões como a lucratividade de projetos existentes.  Ele também apresenta o contraponto, que colocar prioridade nos negócios mais lucrativos pode se tornar um fator negativo porque grandes empresas se tornam escravas dos seus próprios negócios.

O exemplo do Michael Dearing não deve ser visto como sendo uma recomendação sobre a forma mas é um validador com relação a existência de processos internos e como grupos de gestão olham para estes. Também sobre a necessidade de constantemente monitorar as chances ou como os processos causam impactos com relação aos objetivos — como criar uma cultura onde todos são responsáveis por curar o processo que quer validar quais ações são as que devem ser priorizadas.
