# O empreendedor-vendedor 

<!-- 

## Sync 

[fix en-pt] From this one 

## Todo 

[add] Fix part C, bring the page 260 and make a point about networks and relationships on you way up. 

## Reference 

Maslow, Abraham H. (1998). Maslow on Management. Published by John Wiley & Sons, Inc.
 
--> 

No cerne do empreendedorismo, há um duplo mandato. De um lado, vender. De outro lado, oferecer valor aos clientes e buscar a longevidade do negócio. Esta situação desafiadora é natural na fase de descoberta de qualquer negócio. 

Sendo o envolvimento com vendas uma necessidade, o empreendedor reconhece que o papel de vendas está associado com uma positiva de focar no presente - precisamos vender. No entanto, esta abordagem aplicada de forma urgente pode levar a complicações que prejudicam o desenvolvimento de um produto de qualidade e não desenvolver clientes satisfeitos. Consequentemente, causando atraso para a criação do negócio duradouro. 

A resposta envolve a necessidade de buscar um papel de um empreendedor-vendedor que é prático mais também cuida da saúde do negócio. Para explorar essa estratégia, vamos considerar alguns pontos como a liberação da pressão do presente, as busca por um vendedor que é empreendedor-vendedor, e as busca de clientes especiais. 

## Fora da pressão presente 

Compartilho aqui uma história de um momento que vivenciei ao lado de um senhor que pegou o mesmo ônibus que eu, quando eu voltava de uma longa viagem após ter visitado uma feira de franquias na cidade de São Paulo. Quando começamos a conversar eu apresentei minha situação mas algo que estava na minha mente, uma complicação. Falei que era empreendedor de uma empresa mas que tinha ido na feira de franquias sem saber exatamente o por quê, que talvez queria expandir minha mente. Também falei que acabei entendendo melhor que eu não queria, neste momento uma franquia. O senhor, que se pareceu de cara mais sábio, fez um gesto de reconhecimento com seu rosto e concordou comigo - que eu não fui lá para mudar nada, como por exemplo me interessar por uma franquia. Eu senti um sinal de apoio à minha confusão e também ao momento de clareza. Mas então ele acrescentou uma ideia. Falou para eu fazer o mesmo, visitar algumas feiras e exposições relacionadas com os organizadores daquele evento, mais 2-3 vezes. 

Aliás, quais são as chances de uma pessoa aleatória ao meu lado, na cidade de São Paulo e não vindo do mesmo lugar, ter conhecimento sobre aquela feira. Foi uma grande coincidência poir ele conhecia a história das pessoas que criaram a feira. Quando ele me pediu para ir novamente, 2-3 vezes, eu fiquei confuso. Mas ele não explicou muito e de alguma forma eu não perguntei muito mas estava entendendo o nível do pensamento dele. Primeiro, ele me fez pensar. Mas então, eventualmente ele estava fazendo seu ponto. Foi direto e disse para eu cuidar da minha empresa. Aquilo, de certa forma, ia de encontro com aquela minha ideia de expandir minha mente e ao mesmo tempo contra o que os franqueados fazem, a realidade de atuar no presente, de vender. Nossa conversa, em termos de contexto, era algo que eu precisava ouvir para atingir mais clareza. Para complementar, ainda de forma distante de qualquer receita muito conectada com o presente, ele me contou uma ilustração da situação da esposa dele que é um exemplo de uma pessoa que cuida do carro. Mostrou a foto do carro, super bem cuidado. Um caso usado mas que tem um alto valor de venda. 

Dado o contexto da minha viagem, eu senti uma pressão diferente, não atrelada a necessidades de soluções prontas. Eu estava diante de uma provocação - cuidar do negócio - que parecia não aceitar soluções como atalhos. 

## Vendedor Prático vs Vendedor Teórico

Com essa noção e no sentido da busca por um papel de vendedor que também cuida do negócio, podemos considerar uma reflexão do renomado psicólogo Maslow que teve a oportunidade de refletir sobre o papel de um vendedor. Em seu trabalho, "Memorandum on Salesman and Salesmanship" (Maslow, 1998), Maslow compara o vendedor que se concentra no presente com outro novo perfil de vendedor que tem um olhar além da pressão do presente. 

Segundo Maslow, o perfil de um vendedor que foca no presente pode ser descrito como aquele que é consumido pela necessidade urgente de resultados, focalizando unicamente no ato da venda e negligenciando as possíveis consequências a longo prazo: 

> "Ele se importa menos com qual poderia ser o efeito em outras partes da organização de vendas ou da organização de engenharia de sua empresa. Ou seja, o tipo prático está menos propenso a pensar nas consequências, nas regularidades, nas consistências e inconsistências e na cadeia de causa e efeito à distância através do país." (Maslow, 1998, p.259, tradução nossa).

Para Maslow, aquele que está "preocupado com o que está diante de seu nariz" (Maslow, 1998, p.259, tradução nossa) está mais propenso a correr o risco de fechar vendas apenas por fechar vendas engajar em práticas que podem ser tóxicas para o negócio e práticas não benéficas para o cliente. Maslow identificou o elemento-chave que levou tantos vendedores a agir como se fossem vender para um cliente uma única vez, e nunca mais. 

Agora, por que alguém engajaria em ser um vendedor que, no caso extremo, realizar uma venda que não boa para um cliente? Seria a propensão de causar algo ruim aos outros? É improvável que uma pessoa no papel de vendedor comece a mover-se em direção de vender algo ruim para alguém por livre opção. É provável que um sistema de pressão para vender, para obter retornos, para alcançar resultados, dê suporte a esse tipo de foco. Em outras palavras, a necessidade urgente de vender.

Considere agora uma versão iluminada de um vendedor, teórico, que deseja um valor duradouro e um relacionamento de valor com um cliente: 

"Tudo o que temos a fazer é, para fins esclarecidos, modificar e corrigir alguns dos excessos, a qualidade excessivamente dicotômica que agora encontramos no que consideramos ser o típico vendedor, que caracteristicamente não se importa com o que acontece no dia seguinte ou a uma distância do trabalho específico em que está envolvido, sem se preocupar com as consequências distantes de suas ações. " (Maslow, 1998, p.260, tradução nossa).

Na visão apresentada por Maslow, o vendedor teórico é mais consciente das consequências a longo prazo, mais ciente de seus laços com a empresa e próximo de ser mais honesto. E esse perfil de vendedor tende a desenvolver uma relação de confiança com o cliente. Podemos derivar disso um vendedor que não venderia ao cliente dependendo das necessidades do cliente, certo?

Contudo, talvez seja utópico para uma trajetória de um vendedor, que é programado para vender e poderia pensar que usar o tempo para conversar com um cliente, ou ajudar um cliente, sairia de seu modelo transacional, do modo urgente.

Porém, na busca por uma solução para o nosso vendedor-empreendedor, podemos considerar reconheendo nossa tendência de separar os dois casos sem aceitar o meio termo. Nas palavras de Maslow: 

> "Nossa tendência certamente é contrastar de uma maneira dicotômica a pessoa prática e a pessoa teórica, no sentido de que esperamos que a pessoa teórica não seja prática." (Maslow, 1998, p.260, tradução nossa).

E não é isso que fazemos na realidade? Provavelmente também sob pressão, que nos coloca para escolher, A ou B. Digamos que é normal um sócio propor algo mais honesto enquanto o outro o corta dizendo "Pare com isso, está perdendo nosso tempo" o que poderia levar os sócios na condição de nunca acessarem ideias interessantes para a solução da proposta de valor e consequentemente poderiam estar matando as chances do negócio de fato prosperar. 

Mas e se tivéssemos A + B, a opção "e"? Essa visão de Maslow para perfil iluminado é favorável para o perfil do empreendedor que tem o dever, como indicado, de criar valor e um negócio duradouro. A dedução, assumindo que empreendedores estão na fase de descoberta, abre nossa mente para reconhecer que estamos lidando com pessoas, além de clientes. 

O empreendedor que vê um cliente como pessoa e também como cliente, irá se deparar com os sacrifícios entre uma visão, entre valores para o cliente e ainda com o aspecto prático. Isso cria uma abordagem humanística em primeiro lugar e pode guiar a conduta da relação com essas pessoas, parceiros. Por exemplo, se a necessidade de um cliente não bate com a visão, valor do momento, o empreendedor-vendedor não precisa nem forçar venda nem forçar perder totalmente a ligação. Pode, por exemplo, deixar a pessoa mas ajudando ela: "Não posso te ajudar com isso, mas posso te conectar com alguém" ou um pedido de desculpas.

## Clientes especiais, usuários líderes 

Maslow também lançou luz sobre o "cliente certo" em um cenário ideal que parece mostrar muitas comparações com a ideia de usuários líderes que são conhecidos da literatura de startups. [Faça nota de rodapé sobre o que são usuários líderes]. O usuário líder é uma espécie de parceiro.

[Faça a observação final, nota para mim mesmo, que tenho que puxar uma citação de Maslow sobre os clientes certos, cliente parceiro ideal.]




