## Contrato invisível - as regras implícitas e consequências daquilo que nunca foi dito

O contrato é um elemento que governa os temos de uma relação entre partes, pessoas ou empresas. Podemos dizer que é um terceiro elemento, onde o interesse é o benefício das partes. Aquela expressão “fio do bigode” se aplica ao assunto. Ou ainda aquele que diz “não precisamos de contrato, pois minha palavra vale” está implicitamente assumindo um certo acordo invisivel. Verdade, tem casos assim. A verdade é que confiança e boas relações geram mais boas relações de confiança - ninguém dúvida disso.

Então, justamente, tem as "regras" implícitas, seja por bom senso ou verbalizadas; mas também tem as coisas que ninguém lembrou de dizer, ainda, justamente porque essas coisas não foram pensadas, vividas, planejadas.

Então, falar de contrato sem pensar na relação fica difícil. A relação deve ser planejada ou minimamente ter sido vivida — é o passo fundamental.
 Vamos falar dos desafios neste sentido porque justamente, obviamente, muitos empreendedores devem ter receio de sair criando contratos ou inventando regras, uma vez que muitas delas poderiam ser simplesmente testes de hipóteses - ninguém quer ficar brincando com o cliente ou mesmo perder tempo.

### (o problema, abre espaço para o cliente ditar)

Mas na seara de não dar os passos (que passos precisamente? Da elaboração de um contrato? Das regras? Do planejamento? Sim para tudo isso), na inércia, o empreendedor sofre o efeito tóxico resultante - o cliente passa a ditar as regras.

Isso não seria tão grave, a princípio, assumindo que o empreendedor tenha recursos ilimitados, paciência e tempo de sobra. Mas infelizmente, dando linha (corda) para relações sem controle levam a mais clientes, que aparecem com suas diversidades de regras próprias e é aí que as coisas começam a desandar, aí que o contrato invisível aparece, ditado pela vida como ela é - caótica e diversa. Nesse mar, nessa turbulência de relações que não se auto organizam, o empreendedor se vê vítima das circunstâncias, e pior, passa a lidar com toda essa flexibilidade, ou autonomia, dada aos clientes; como se fosse digno - ah, são emergências, tenho que cuidar disso. Ou ainda, na questão de organizar a relação, por exemplo o planejamento que poderia abrir caminho para soluções (como por exemplo o planejamento do contrato) ele ainda se vê paralisado porque tem medo de perder o cliente, ou tem medo de mudar a ordem das coisas. Nessa hora talvez o empreendedor mais uma vez se vê vítima das circunstâncias; mas está agora paralisado.

### (permissão, começar, para evitar a crise que pode vir porque deixou o acúmulo tóxico)

Para evitar cair nessa seara, o empreendedor precisa começar com permissão, ele precisa usar do tempo, abrir um espaço. Cada dia protelado, não custa somente um dia a mais, custa o sistema todo, em crescimento, somando inconsistências, somando uma flexibilização inconsequente, somando padrões, estabelecendo regras que não foram ditas, torna-se cada vez mais rígido e difícil mudar as regras - ah, meus clientes são assim.

Não, foi o empreendedor que cultivou esses clientes, foi o empreendedor que não os ajudou quando não pensou nas esferas que devem se alinhar: emprendedor/empresa, cliente, ambiente externo. Sem esse alinhamento, essa harmonia, não tem empreendedorismo nem negócios. E pior, o ciclo vicioso fica intenso, cresce, soma problemas e não resolve por si só. Normalmente, no entanto, a situação é regulada no futuro, por exemplo com uma crise. Mas às vezes nem a crise chega a ser vivida e o negócio morre pois o empreendedor deixou a poeira subir e não soube extrair os conhecimento em cima do que foi vivido, conhecimento com base no aprendizado a partir da dinâmica das relações.

### (Mas encarar isso não é terceirizar)

Abrir espaço na agenda para pensar essas regras do jogo (ficou melhor isso, já que acima eu me confundi com opções a) regras do jogo, b) Contrato c) etc) da relação entre o empreendimento e clientes, é urgentemente importante, agora; mesmo que não as efetive imediatamente.

Ainda, o empreendedor deve evitar contratar ou terceirizar essa ação. Ele até pode contratar ajuda para revisar certas partes do trabalho, obter feedback, envolver colaboradores e até clientes; mas não deve ser a intenção de terceirizar porque o assunto é um dos assuntos mais críticos para o empreendedor - entender do dinamismo das relações que impactam seu negócio.

### (Aberto para refletir? O contrato invisível)

Assumindo o empreendedor disposto a abrir espaço na sua agenda, ao menos para observar e refletir sobre o assunto, vamos lá. Vamos falar primeiro do contrato invisivel e para isso uma ilustração.

A ideia do contrato fantasma, ou invisível, nasce a partir de regras da relacionamento que não foram explícitas mas sabemos que existem, justamente porque dinâmicas de comportamento emergem a partir das relações. Como no caso de um relacionamento pessoal entre duas pessoas. Isso é normal porque cada participante quer otimizar para ele mesmo e obter o melhor da relação.

### (O relacionamento abusivo nunca esteve em contrato)

Então, vamos imaginar um relacionamento abusivo. Ele é abusivo no papel? Ele foi descrito assim? Se não está no papel como é que ele ganhou o status de abusivo?

Ganhou porque certas ações passaram a ser ações governantes na relação. Então uma vez que certos abusos foram permitidos eles foram conquistando o espaço ao ponto de caracterizar o relacionamento.

Então este é um caso de um contrato invisível. Em outras palavras, aquilo que não é dito, feito, ou preestabelecido, dá margem para que a outra parte faça. No mundo do empreendedorismo, na relação com clientes, parceiros, fornecedores, etc; existe todo tipo de demanda ou interação que irá simplesmente aparecer devido a questões econômicas, logísticas, culturais, etc. Se você não define o melhor para você e seu negócio, simplesmente o mundo irá fazer da forma mais conveniente para eles.

Isso explica aquela situação do atendimento que você esqueceu de dizer para chegar no horário — o cliente ou fornecedor simplesmente chegou outro dia ou nem chegou. Para o outro lado, o cliente, é normal. E ainda pior, uma vez que você aceitou agora isso é parte desse contrato invisível. Essa invisibilidade não é no sentido invisível que não lhe afeta - porque vai crescendo e torna-se como um fantasma que lhe assombra.

### (Podemos fazer algo? A história do mouse com um pequeno defeito)

Ainda, vale uma reflexão mais ampla para contextualizarmos melhor a origem dessas regras ou relações, às vezes prejudiciais, as vezes abusivas, ou às vezes até regras bem vindas.

As regras invisíveis emergem do trabalho e da tecnologia manipulada pelas pessoas. Para contextualizar, uma história, do mouse do computador que deu um pequeno defeito e as consequências da tecnologia no meio do trabalho.

### (Historinha do trabalhador e do mouse meio quebrado)

Um profissional trabalha com um computador; assim não só usa da sua mente. Todos os dias ele usa a mente e também as mãos para interação. Esse profissional depende da tela, do teclado e do 🐁. Mas o 🐁 tem um problema pois está falhando, o botão engasga às vezes. O profissional nem acha que é tão grave então decide adiar a compra do mouse novo pois não faz parte das atividades urgentes. Ele sabe, no entanto, que deveria comprar um novo mas mesmo assim vai levando. Todos nós dependemos de elementos como as ferramentas do trabalho. Mas na visão de Peter Drucker, a tecnologia é o trabalho [checar o texto do Drucker e pegar alguma citação]. Assim, se olharmos que tudo é trabalho, essas interações sejam com ferramentas, planilhas, fórmulas, tecnologias e até pessoas podem estar sujeitas a mudança, ou melhoria. Aquele profissional, que aprende com seu trabalho pode decidir mudar sua relação com o trabalho. Ele pode trocar o mouse. Se ele faz, consciente ou inconscientemente, ele tem o benefício de trabalhar melhor: agora o botão do 🐁 funciona melhor, não mais engasga; e o trabalho fica mais eficiente. A metáfora do mouse, ou do 🐁, do rato, intencionalmente aqui usa desse elemento que é meio tecnologia meio animal justamente porque nós humanos lidamos com tecnologias mas também com pessoas (e essas outras pessoas também lidam com outras pessoas e outras tecnologias). Sim, nós podemos mudar nossas relações de trabalho não só com a tecnologia mas também com as pessoas. Assim como tecnologia é um elemento que serve ao nosso trabalho, as pessoas também. Mas diferente do mouse, nem sempre com pessoas você precisa trocá-las.

### (Não dá para, do nada, trocar as pessoas)

Antes de trocar as pessoas, você pode considerar melhorar sua relação (de trabalho) com elas. E você faz isso comunicando, motivando, inspirando e também definindo questões governantes como princípios, pilares — chame do que quiser. Cabe a você fazer o design, o planejamento, da relação de trabalho que você tem com outras pessoas sejam elas parceiros, fornecedores, clientes, pacientes, investidores, etc. Ainda, muito do sucesso nessa construção depende de ouvir porque sim, você pode ser o elemento problemático. Sua missão, neste sentido, não é criar regras que regulam para o seu próprio favoritismo, mas planejar e balancear ou curar as regras que devem proporcionar a existência do seu negócio de uma forma sustentável, para que ele possa gerar valor para todos os parceiros.

### (Se tecnologia é trabalho e pessoas também, então o trabalho nos sugere as soluções, tanto tecnológicas como humanas)

O “esquecí de avisar” sobre aquela informação importante  - acontece que empreendedores, às vezes, esquecem de indicar/apresentar/comentar dados importantes diante de interações com seus clientes.

Às vezes esse fenômeno é um abuso deliberado, por exemplo quando o empreendedor quer aparentar não ser tão rígido e se cala sobre o dizer as entrelinhas, das letras miúdas, de questões importantes que garantiriam qualidade na relação.

Isso porque talvez o empreendedor ainda vive uma certa zona de insegurança — ah, eu prefiro correr o risco e deixar o cliente descobrir ou fazer o erro e lidar com isso depois. Ah, se eu comentar isso agora (sobre a multa, sobre a regra do cancelamento) o cliente pode desistir.

Mas em outras situações pode ser um mero esquecimento mesmo ou ainda aquela situação não havia sido prevista.

((Existem outros casos? Caso da Vanessa - atendimento/agendamento via telefone de um prospecto a paciente. O Marcio perguntou para a vanessa "Vai cobrar a primeira sessão no cartão?" ela respondeu: ""é, eu vou falar que tem a opção do cartão. Eu ainda não falei, esqueci; mas eu vou esperar para falar no dia MAS ela não vai pagar no dia ela falou que vai pagar só na semana que vem,... enfim"."))

### (A busca pelos termos que governam a qualidade da relação, o contrato? Tudo começa com o hábito de observar )

Neste sentido, torna-se relevante o empreendedor refletir sobre o ato da "busca", ou seja, as atividades que envolvem observação, percepção, reflexão e planejamento; com o objetivo de sistematizar as possíveis regras que curam o negócio, para melhor, evitando o pior e proporcionando maiores oportunidades e ainda, mais tempo para o empreendedor trabalhar no que é importante.

Podemos chamar essa ação de responsabilidade de "busca pelos termos da relação".

Os termos da relação, como regras sobre cancelamento, regras sobre pagamento, e outras regras existem porque alguém um dia viveu as situações de problemas diante da falta de regra, a situação onde o cliente pode fazer o que quiser. Mas um dia essas situações entram para “o papel”. Aliás a questão “do papel” não é aqui o ponto fundamental. O que precisamos, antes do papel, é de canalizar as lições aprendidas, com os problemas e soluções do dia a dia, e modelar uma proposta para uma relação eficaz que é boa para o cliente e boa para a empresa.

Um novato começa a oferecer o corte de cabelo e já que é um iniciante ele posiciona seu preço em R$ 10,00 por corte. Em pouco tempo ele passa a ter sua agenda lotada. Mas agora, em um dia padrão que fazia 16 cortes, aconteceu que 5 pessoas faltaram e outras 5 atrasaram. Como ele pode sistematizar uma solução? Alguns simplesmente colocam um valor maior R$ 50,00, que paga pelos problemas. Mas será a solução de aumentar o valor a única? A verdade é que as soluções precisam sim serem pensadas e inclusive testadas com clientes. Se ele, do nada, sobe de 10 para 50 pode ser que praticamente todos seus clientes desistam do serviço.

Muitas situações que são tensas, justamente porque criam rupturas, precisam ser analisadas com o ponto de vista da gestão e não na hora do problema, na "hora h".

Por isso é muito importante que exista observação acima de tudo. O momento quando algo acontece é o momento de gravar os dados, coletar, observar. Uma vez que o empreendedor passa a trabalhar na organização dos dados em seções separadas (não na hora do problema) ele passa a estar mais seguro que não precisa, na hora H, tentar articular uma decisão. Ele agora sabe que irá compilar os dados, organizar, olhar por cima tipo o “voo do drone” em outro momento. Com isso ele ainda aumenta suas chances de ficar menos frustrado na hora do problema pois sabe que todo evento de acontecimento de um problema é “ouro” já que ele irá usar esse dado depois para modelar uma solução inteligente.

### (demanda tempo articular porque este é o planejamento, ao contrário do fazejamento que só abre espaço para o contrato invisivil igualmente potente mas devastador)

Demanda tempo articular soluções — leva horas, como o caso do Marcio que precisou sentar, trabalhar. Na situação do seu curso de cerveja, ele, um belo dia, aceitou que um aluno ficasse conversando - o aluno contou sua história de vida. Mas este era um curso de 7 horas que se tornou uma sessão de 10 horas. Então é claro que Marcio viveu aquela situação. Mas depois disso vem a pergunta: Quando ele deveria trabalhar ou agir? Talvez a pressão do agir é que cria um problema sobre a questão do trabalhar. Talvez na “hora H” vem ideias simples assim como “vou avisar o aluno que não tem tempo para jogar conversa fora” ou ainda “vou avisar o aluno que temos que correr”. Talvez na hora H o empreendedor traz justamente ideias que não o ajudam para elaborar a solução. Talvez de fato o problema é que ele nem sequer acredita que este é um assunto que demanda tempo e planejamento. Sim, ele tem que trabalhar nisso, em refletir sobre o que aconteceu. Sim, ele tem que sentar. Então, se ele é o empreendedor-chapeiro do carrinho de lanche, ele ainda assim precisa sentar para, por exemplo, escrever - mapear os eventos de acontecimento, os problemas e soluções, deixar as ideias se assentarem fora das emoções, levantar hipóteses e então traçar um plano para ação.

Sem o trabalho, sem massagear as informações, às vezes até consultar pessoas externas, ele não tem um plano e sem o plano vai sim se sentir travado. Vai preferir deixar o cliente fazer o que quiser, ou o fiscal fazer o que quiser, ou o fornecedor fazer o que quiser. É mais simples culpar eles pelo seu fracasso potencial.

### (Depois de observar, depois de trabalhar e refletir, hipóteses de soluções são criadas)

Soluções pré-articuladas representam automação — depois do problema, depois do planejamento, vem a solução que muitas vezes é materializada até em frases.

Como no caso do Marcio, do seu curso de cerveja, que facilmente hoje consegue dizer:

> “Caro aluno ___, você precisa me pagar 60% do curso à vista, antecipado com 7 dias úteis antes do curso”.

Por que essa frase sai tão facilmente? Porque ele planejou, porque é real e necessário, porque a solução carrega um DNA ou identidade fundamental - necessidade real  - tem um pilar sólido. Essa solução fica facilmente articulável e vale lembrar que saber falar conta muito. Você não quer falar, gagejando, C-c-a-a-r-r-ro j-jão-z-zi-zin-zinho, .. você quer apresentar questões importantes e necessárias de forma séria. Nesta hora você veste o papel do gestor, do gestor da qualidade da relação. E esse papel, de quem articula claramente um dado termo, só é materializado de forma clara e honesta quando o trabalho anterior foi feito - inventar um termo ou uma regra qualquer na frente do cliente, na hora H, não só é receita para desastre mas fica estampado, mesmo para o empreendedor, que o termo foi feito nas pressas, que pode ser só um comportamento de defesa. Hoje o cliente, mais que nunca, vive em um mundo de transparência onde ele demanda saber o por quê de tudo. Mas não só por ele - o termo, a regra, o contrato, essas questões que governam a boa qualidade da relação tem um maior interessado, você empreendedor.

### (papel do empreendedor é consciência do negócio)

Quando cria termos, cria regras, cria contratos, o empreendedor não deixa de ser um ser humano, não precisa ser assim. Então, nesse momento esqueça aquela ideia de contrato tradicional, que foi evoluído ou involuido com camadas e camadas de jargões de advogados.

A humanização não deve ser deixada para trás; aliás ela precisa ser maior ainda já que a razão dos termos, de regras, de governança, é o melhor para todas as partes.

O que deve ser deixado para trás são as preferências específicas pessoais, ou comportamentos que impactaram na qualidade -  por exemplo  imagine a possibilidade de parar o atendimento do cliente para beber com amigos, ou mesmo tomar álcool durante a operação.

Neste sentido, seriam certos papéis, como o psicoterapeuta, mais especiais? A autora Fela Moscovici, em Responsabilidade Ética e Profissional, p.55 do livro Desenvolvimento Interpessoal: treinamento em grupo, fala sobre os papéis do psicoterapeuta e do coordenador de laboratório; indica que são papéis que não se improvisam.

Segundo Fela, “Além de competência técnica, coordenador e terapeuta apresentam competência interpessoal, flexibilidade perceptiva, atitude experimental, capacidade de assumir riscos e, principalmente, padrões éticos de exercício profissional. A responsabilidade ética é inalienável quando se tomam decisões que irão afetar profundamente outras pessoas. “
Certamente, a visão da ética e profissionalismo deve ser incluída nesse trabalho, no sentido amplo. Mas veja bem que acima a autora Fela saiu do generalismo indicando que existem situações, como a terapia ou o laboratório de grupo de treinandos [checar este termo] que o papel do terapeuta ou coordenador passa a ser mais rígido, que não se pode improvisar. Bom, justo, eles lidam com pessoas, eles ajudam as pessoas. Daí, partindo desse ponto de partida, quais são os papéis ou responsabilidades que um empreendedor deve conhecer ou se profissionalizar em relação ao tipo de relação que cria com as pessoas?

Vamos considerar, odono do carrinho de lanche, a manicure, a nutricionista. Certamente em todo tipo de atividade deve haver um critério mínimo, humano, e talvez particularidades para o empreendedor que deve ser o protagonista e cuidar da questão governante sempre partindo do ponto de vista da ética. (precisa mostrar isso para filósofos e psicólogos que trabalham com ética - Vanessa?)

Assim, pode-se articular a proposição, inspirada na formulação de Fela Moscovici, que diz - empreendedor competende não se improvisa.

Vamos imaginar que uma manicure tem mais de um papel: da artista, do profissional de saúde, do profissional do negócio. Veja bem, trazendo Fela Moscovici para o caso da manicure eu diria que "cabe lembrar que a manicure-empreendedora, a manicure-doutora, a manicure-artista competente não se improvisa. ". Assim, para tudo que cria um relacionamento multidisciplinar, a longo prazo ( atendimento de alunos, corte de cabelo mensal, psicoterapia) cabe ao empreendedor trabalhar na identificação desses múltiplos profissionais, ou domínios, ou papéis. E com isso você facilita seu trabalho de planejar seu aprendizado, as suas especialidades, mesmo você sendo uma pessoa, irão lhe guiar em melhor entender como buscar ajuda na hora de criar termos, regras, questões de governança - a ajuda técnica, pode vir de muitos locais como mentores, livros, consultores, estagiários, Google, chame do que quiser. Mas o que importa é que sem reconhecer os múltiplos papéis do negócio, da relação, é como tentar navegar no mar sozinho sem sequer uma bússola, ou guia (revisar essa metáfora fraca).
