# Contracts   

De acordo com Dov Seidman, p.49 (Como: Por Que o COMO Fazer Algo Significa Tudo... nos Negócios (e na Vida); regras são criadas para nos proporcionar mais certezas, consistência e previsibilidade. É porque precisamos de mais certeza é de previsibilidade que podemos consultar regras que nos dão um piso firme, podemos avançar sem medos, uma vez que seguimos aqueles parâmetros.

Mas existem regras e regras - e formas de inserir as regras, ou seja, tem a questão do como das regras.

### Regras reativas

Dov aponta que regras também tem suas limitações, p.48. Um dos elementos, sobre regras ineficazes, é que regras são criadas como reação diante de fatos.

Em outro estágio, mais regras crescem em cima de consequências ou lacunas que surgiram devido a outras regras em primeiro lugar.

Não é incomum aquela situação de que usuários, como consumidores, descobrem um certo abuso diante de uma lacuna, um buraco, no sistema de regras não elaborado mas percebido. Um exemplo seria a questão do uso do espaço, digamos em uma cafeteria. Imagine um espaço que não tem regras sobre o tempo de sentar nas que de alguma forma existe um bom senso então alguns consumidores optam por pedir café e bolinhos. Mas com o tempo aparece um cliente novo que apareceu no ambiente mas não pediu nada e ficou por horas. Na primeira aparição, nada foi sentido ou contabilizado, um acaso. Mas ele agora passou a voltar toda semana. De fato não existiam regras e agora este evento é consistente e a gestão do café achou que precisa lidar com este cliente. O ponto de dor foi aquele dia que ele ficou por 4 horas e estava tudo lotado. Ele nem sequer conseguiu compartilhar a mesa porque seus livros, cadernos, e laptop ocupavam muita coisa. Ele ainda usou o banheiro algumas vezes. Agora o fenómeno tornou-se uma preocupação para os gestores e eles passaram a pensar em uma regra para transformar "o problema" em solução, que seria minimamente liberar a mesa.

A regra foi simples e não muito rígida para evitar problemas com outros clientes - estipularam uma regra sobre o uso do espaço, demandando que a cliente deve pedir o mínimo de R$4,50, que é o preço do café, para usar o espaço.

Qual foi a consequência? Apareceram mais pessoas que começaram a ficar no espaço pagando R$4,50 por horas. A regra estipulada basicamente deu permissão para aquilo que não era muito bem visto. Aquele nao-cliente não só continua vindo mas agora se viu na direito de ficar no espaço, por horas e ainda exigiu que o banheiro tivesse mais limpo. Em outra situação trouxe o monitor externo para plugar no laptop que obviamente está na tomada. Ele também contou para seus amigos.

Outro exemplo fictício mas real - o supermercado tem um estacionamento muito grande em um local estratégico no centro. Alguns nao-clientes começaram a estacionar alí para ir no banco e outras questões. Alguns deixam o carro por horas e teve gente que até deixou a pernoite. Daí um belo dia a gestão chegou a cada conclusão que chegou a hora das regras. E assim fizeram, uma regra simples com o objetivo de eliminar o problema e ainda proporcionar uma solução, que foi, a validação do estacionamento deve ser feita no caixa. Definitivamente mudou a dinâmica, já que o supermercado percebeu que todos os carros tinham tickets. Mas um fenômeno também acompanhou. Olhando o banco de dados das estatísticas do estacionamento observou se que alguns carros ficaram horas e esses clientes entraram para comprar um chiclete. Em outras palavras, para alguns tipos de cliente, a solução veio para oficializar aquele mal uso. Agora esses que eram não-clientes passaram a ser clientes. Essas situações onde regras permitem, é típica, são muitas, estão para todo lugar e simplesmente caracteriza o fenómeno da nossa tendência de criar regras como reação.

Segundo Dov, p.49, "as regras são falhas porque é impossível elaborá-las contendo todo comportamento possível do vasto espectro da conduta humana." O problema que isso acarreta é que cria as condições para ficarmos criando mais e mais regras. No final temos um remendado de regras e chega uma hora que a identidade, do produto ou serviço, pode estar muito distante do usuário porque tem regras demais na frente.

Para Dov, "[regras em cima de regras] forma uma espiral descendente de criação de regras que causa danos permanentes na confiança necessária para sustentar a sociedade." No caso de ambientes geridos pelo empreendedor, dados que prejudicam não somente o ciclo de eficiência do negócio mas também a identidade.

Agora, como foi apresentado anteriormente, regras também automatizam e proporcionam tração. Então o empreendedor deve reconhecer o dilema - e encontrar propósito para as regras, ou seja, regras podem existir sendo que elas são estratégicas mas ao mesmo tempo entenda que o consumidor, cliente ou usuário,  é que está lidando com elas, seja na forma de contrato, sejam elas implementadas nas opções do aplicativo, ou sejam elas protagonizadas por funcionários ou sistemas, são as regras que ficam na imagem do cliente. A sua marca está projetada também nas regras, assim é muito importante que o sistema de regras seja pensado envolvendo todos os níveis de pessoas do negócio. Quando for criar regras, não deixe de consultar os *stakeholders* das regras: clientes, usuários, colaboradores, gerentes, empreendedores, investidores, conselho.

Então O COMO, de Dov Seidman, passa a ser o exercício de casa relevante antes do empreendedor se lançar no quebra cabeça das regras. A última coisa que o empreendedor deve fazer é começar a jogar regras em cima de regras de forma a sair remendando as coisas, os furos das regras anteriores. O sistema de regras, que aliás hoje ganha formas mais criativas, demanda pilares, princípios, que são estratégicos aos integrantes.

Com isso, podemos ainda nos desprender da ideias e regras como sendo proibição e pensarmos no sistema de comportamentos desejáveis ou ainda naquilo que pode não só regular a saúde mais também ser algo positivo para o cliente. Isso é possível? Pode um local, espaço de serviço ou produto, lançar elementos que atuam na interação com o cliente? Elementos que eliminam regras de limitação ou proibição e tornam se elementos de sugestão ou recomendação que no final torna-se positiva na relação entre o serviço e o cliente?

Pode um sistema de regras ajudar o cliente? Agradar? Que forma esse sistema pode existir? Um contrato?

Não porque o contrato é aquele método restritivo, que foi feito para situações que as pessoas sabiam o que deveriam fazer mas precisavam de freios. Tipo - você não pode ultrapassar 95km/h, poderia ser o contrato para um motorista de entrega. A abordagem proativa pede outras formas criativas e soluções.

O novo sistema "de regras" é tão esperto quanto o novo cliente que saberia contornar as regras. Ele é mais transparente, ele conta uma história, ele estabelece um elo, destaca questões de comportamento. Em um restaurante por quilo em São Carlos não existe pessoas para pesar o prato. É um sistema baseado na confiança. Como pode esse tipo de solução tão flexível estar disponível e rodando em um mundo tão diverso com boas e más pessoas ao mesmo tempo frequentando os espaços semi públicos?

Pode porque sistemas, nos espaços, passaram a curar de forma automatizada. Pode porque existem mensagens espalhadas, existe uma identidade e uma cultura que uma vez estabelecida passa a ser determinante na influencia da arquitetura do ambiente como um todo, esses princípios estratégicos passam a ser princípios governantes que criam o ambiente que define o comportamento do grupo.

Ao contrário de regras sobre o que não se fazer, as pessoas nesses ambientes ficam empoderadas sobre o que fazer. No caso do restaurante da confiança, seria dizer que todo cliente passa a curar o sistema porque eles gostam do sistema, ou seja, eles auxiliam outros clientes para entender o sistema.

O ambiente sai ganhando duplamente - menos custos, menos regras, mais pessoas colaborando para eles.

### Além das regras - o "como fazer" é a cultura
