# System doesn't allow

<!--
tecnologia e processos para governança estratégica
-->

Quem nunca viveu aquela situação de tentar flexibilizar uma interação com um atendente, em uma loja ou um departamento público por exemplo, e recebeu uma resposta do tipo “desculpe-me mas o sistema não permite”. De todas as respostas possíveis essa “do sistema” é simplesmente matadora. Não tem mais perguntas. Sugere inclusive que a pessoa poderia flexibilizar para você mas as coisas não são tão simples pois existem regras fora do domínio do operador. Também não deixa opção para chamar o superior porque dessa vez foi “o sistema” — um tipo de força maior.

A maioria das interações dessa ordem são situações que vivenciamos enquanto usuários ou consumidores. Ficamos as vezes infelizes mas acabamos nos adaptando. Não deu para ser priorizado na fila. Não deu para cancelar a agenda. Não deu para despachar o produto novo antes do produto velho chegar no fornecedor. São inúmeras situações reguladas por sistemas. A ideia do “sistema não permite” hoje é até normal. Mas quando isso tudo começou eu lembro que era terrível — aterrorizante. Como assim o sistema não permite? Que sistema é esse? Quem colocou ele. Hoje não, hoje o sistema é meio que um ether que controla tudo, que nos controla.

Mas essa experiência muitas vezes negativa é uma versão do usuário. Do outro lado, no entanto, o sistema pode ser muito eficaz. Enquanto de um lado temos um cliente reclamante pelo outro lado, do serviço, pode existir uma grande solução. Então tem esse sistema que pode bem servir para que as coisas andem melhor na linha. Mesmo as vezes deixando alguns clientes insatisfeitos, mesmo as vezes deixando o empreendedor insatisfeito; mas muitas vezes salvando o negócio. Vamos falar do sistema amigo que pode salvar o negócio.

Colocar “o sistema” no meio pode ser visto como automatização de decisões. O problema é que existem muitas interações possíveis entre quem fornece o serviço e o cliente. Nesse mar de opções cabe ao empreendedor saber usar “o sistema” de forma que a relação seja produtiva: a fila, o recebimento, o protocolo, as regras do jogo.

O tal sistema nem precisa ser um sistema que está diretamente em uso entre os dois lados. Muitas vezes você pode estar simplesmente diante de uma interação com o cliente mas se vê seguindo as regras de seu sistema amigo. Já me ví em uma situação onde o cliente pediu um desconto alegando que não precisava de nota fiscal.  Graças ao meu sistema de decisão uma resposta saiu muito rápido “Ah desculpe mas meu contador não deixa, ele é muito certinho”. Acabei culpando o sistema e tudo continuou normal. Minha solução aliviou a conversa sobre o assunto, eliminou o desgaste e liberou a relação para o próximo passo. Primeiro, porque já tinha pensado no que dizer — falei rápido e com segurança já tinha um fundo de verdade. Segundo, o que falei foi algo que deixou a pessoa sem argumentos mas ao mesmo tempo ela não me julgou. A questão foi aceita e avançamos ao contrário de ficarmos empacados naquela situação e termos que lidar com a uma nova decisão na hora. A verdade é que a decisão foi automatizada.

Mais pra frente, quando me envolvi em um curso de cerveja eu me peguei seguindo certas regras e olha que praticamente não existia sistema nem pessoa. De fato minha solução saiu da forma da comunicação, de um processo. Eu precisei explicar ao prospecto aluno que queria 60% do pagamento antecipado. Saiu rápido: “o pagamento de 60% é feito no ato da inscrição, 7 dias antes do curso. Com isso nós já lhe enviamos a apostila, fazemos a organização e limpeza do espaço além de encaminharmos os pedidos dos insumos que serão utilizados no dia do curso”. Só do aluno pensar o custo de uma limpeza ele sabe que é um pedido razoável e fica claro que a regra está lá por uma razão.

Eu senti que culpar o sistema (pessoas, regras, software) foi uma forma boa de lidar com certas situações indesejadas. Mas não havia inicialmente olhado a situação pela abordagem da automação. Pela ótica de automação, principalmente em relação às decisões, fica a pergunta: como podemos inserir o elemento-sistema no meio da interação para nos ajudar e resolver certos problemas que são difíceis de lidar e que estão nos desgastando? Como podemos inserir regras de organização e automação que curam o dinamismo da interação com o cliente? Como podemos inserir ferramentas e sistemas que contribuem para o melhor futuro de nossos negócios?

Seja um humano, como no caso do meu contador, ou um sistema; devemos ver esses elementos como ferramentas de automação que se inseridas de forma estratégica podem colaborar com regras que sustentam melhor o negócio.  De forma análoga, a criação de uma regra burocrática traz um impacto negativo.  Uma vez que estratégia e visão é a parte central o empreendedor deve se envolver direto antes de automatizar mas precisa de coragem para saber testar a hipótese de largar o osso e inserir ferramentas no seu lugar.  Segundo Tim Ferris “[a] maior parte dos empreendedores começa com ferramentas mais baratas disponíveis, esforçando-se e fazendo as coisas sozinhos para levantar-se e começar a caminhar com pouco dinheiro. Esse não é o problema. Na verdade, é até necessário para que os empreendedores possam treinar os terceirizados posteriormente. O problema é que esses mesmos empreendedores não sabem quando e como substituir a si mesmos ou sua infraestrutura doméstica por algo mais dimensionável”. (Tim Ferris, Trabalhe 4 Horas por Semana, p 199)
