# Navegando entre a Autovalidação e a Realidade

<!--

* Version - 2.1

* Sync back to - 220_success_as_a_service.txt 
* Sync back to - 230_self_confirmation_bias_social_identity.txt

* Complication - Narrative in the social is artificial. 
* Complication - Control and not be controlled. 

## SCqA 

Situação: Empreendedores utilizam as redes sociais para promover negócios e buscar validação.

Complicação: A ilusão de progresso nas redes sociais pode levar a decisões equivocadas, ignorando verdades desconfortáveis e resistindo a mudanças necessárias.

Questão: Como garantir decisões informadas e objetivas ao invés de se basear em autovalidação nas redes sociais? Como as empresas podem ser mais flexíveis na sua identidade corporativa?

Resposta: Empreendedores devem questionar regularmente a realidade, avaliar o progresso em relação aos objetivos de longo prazo e estar abertos a mudanças na identidade corporativa.

## Referências

Charman, T. (2015, June 18). The difference between Bootcamps, Incubators and Accelerators. Business Daily: Startups, Business Development, Management. Retrieved from https://medium.com/business-startup-development-and-more/the-difference-between-bootcamps-incubators-and-accelerators-632a4d4e8bd8

Chen, A. (n.d.). After the TechCrunch bump: Life in the “Trough of Sorrow". Andrew Chen. Retrieved from https://andrewchen.com/after-the-techcrunch-bump-life-in-the-trough-of-sorrow/

Fisher, M. (2023). A Máquina do Caos: Como as Redes Sociais Reprogramaram Nossa Mente e Nosso Mundo. Todavia.

Graham, P. (2014, Outubro 9). Before the Startup with Paul Graham (How to Start a Startup 2014: Lecture 3) [Vídeo]. YouTube. https://youtu.be/f4_14pZlJBs?t=687

Grove, Andrew. (1999). Only the Paranoid Survive: How to Exploit the Crisis Points That Challenge Every Company. [Só os Paranóicos Sobrevivem]. Crown Publishing.

-->

<!-- resumo do abaixo 

Em meio à constante pressão por crescimento e expansão na jornada empreendedora, os indivíduos recorrem frequentemente às redes sociais para obter validação e avançar. Embora isso possa oferecer feedback instantâneo e visibilidade, também cria um cenário propenso a armadilhas de autovalidação que não necessariamente alinham-se com o futuro do negócio. Compreender essa dinâmica é crucial para ajudar empreendedores a evitar esses obstáculos. Deve-se refletir sobre os fatores que contribuem para essa situação problemática, como o uso das redes sociais para regular a autoestima, que pode criar uma ilusão de progresso. Além disso, é vital não burlar os sistemas de validação e reconhecer suas falhas intrínsecas.

--> 

Na jornada empreendedora, a pressão por crescimento e expansão rápida é constante. Além disso, o desejo por validação justifica as interações nas redes sociais como forma de baixo custo para navegar e monitorar progresso. Porém as interações que ofereçam feedback instantâneo e visibilidade pode criar um terreno fértil para a autovalidação que não corresponde a favor do futuro do negócio. 

Como podemos compreender essa dinâmica e ajudar os empreendedores a evitar essas armadilhas? Para abordar essa questão, é importante a reflexão em cima dos fatores que contribuem para essa situação problemática, começando com como as comunicações nas redes são usadas como mecanismos de regular a autoestima do empreendedor levando a uma miragem de progresso. No rumo das reflexões desaceleradas, consideremos a importância de não trapacear os sistema de validação e compreender como os sistemas de validação também são falhos. 

## A busca pelo feedback positivo 

<!-- resumo do abaixo 

As mídias sociais, com seu poder de retorno rápido e popularidade, podem levar empreendedores a confundir aprovação social com progresso, alimentando um ciclo de autovalidação em vez de crescimento autêntico. Este fenômeno, fundamentado na teoria do 'Sociômetro' de Mark Leary, aponta que a validação social proporcionada por 'curtidas' atende nossa necessidade de autoestima e aceitação social. Embora o modo empreendedor possa dar a sensação de controle, a busca contínua por aprovação e validação digital pode levar à dependência dessas 'curtidas', distorcendo a realidade e o progresso de um negócio. Além disso, a energia, o tempo e o foco investidos nesse campo digital podem resultar em métricas superficiais, não representando a verdadeira face do empreendimento. Isso pode desviar o empreendedor do seu objetivo maior e engajá-lo numa narrativa que pode mudar seu comportamento e sua percepção da realidade. Finalmente, mesmo aqueles que postam ocasionalmente, sem muita dedicação, podem ser vítimas desse vício silencioso. Portanto, é recomendado que todas as ações em relação ao negócio, inclusive as postagens nas redes sociais, sejam contabilizadas como parte do trabalho oficial e avaliadas de acordo com os objetivos estabelecidos.


--> 

As plataformas digitais, especialmente as mídias sociais, tornaram-se um terreno em potencial para feedback rápido e popularidade. Empreendedores, levados pelo potencial volume das interações, podem confundir aprovação social com progresso, impulsionando-os para um ciclo de autovalidação em vez de crescimento genuíno.

Este fenômeno pode ser explicado através da teoria do 'Sociômetro' de Mark Leary, como contextualizado por Max Fisher em seu livro "A Máquina do Caos: Como as Redes Sociais Reprogramaram Nossa Mente e Nosso Mundo" (2023). Segundo o autor, a rede social Facebook conquistou um grande passo em engajamento depois do lançamento do botão Curtir (Like). Certamente, como usuários, sabemos do lado positivo do Curtir, que nos permite conectar com amigos de forma instantânea, dar suporte a uma poesia, uma celebração ou um tema que alguém da sua rede lançou. Mas a grande descoberta do Facebook é que, para quem faz a postagem, o Curtir e o contador de curtidas funciona como um sociômetro: um mecanismo que alimenta nossa autoestima. Neste sentido, Fisher traz a definição de autoestima de Leary como sendo uma "medida psicológica do grau com que as pessoas percebem que são valorizadas nas relações e são socialmente aceitas pelos outros" (Fisher, 2023, p. 44).

Logicamente, sabemos que esses recursos estão em várias outras das plataformas sociais, como LinkedIn, Instagram e Whatsapp. Por máximo que essa ideia sobre a nossa dependência de postar (para receber curtidas) possa sinalizar relação com uma dependência da regulação da autoestima, ainda assim temos boas razões para não nos preocuparmos com isso e ativar o modo postagens na hora de empreender. 

Decorre da própria ação de empreender que o modo empreendedor é diferente da condição de usuário "normal". É como se o modo empreendedor nos desse um status do tipo "agora não sou um usuário qualquer, agora estou no controle." 

Mas o que não estamos necessariamente ligados é que estamos avançando uma narrativa sobre nossa ação de empreender de forma geral. Quando o Facebook percebeu o poder do botão Curtir, a rede social criou algo mais além. Segundo Fisher (2023), "Não é apenas que as 'curtidas' fornecem a validação social cuja obtenção investimos tanta energia; é que elas oferecem essa validação com um imediatismo e uma escala que até então era inédita na experiência humana" (p. 45). Ele indica que a vida não era assim, que os aplausos eram raros, ainda mais em público. Sugere que, nas redes sociais, receber muitos aplausos pode ser parte de uma manhã normal. 

Decorre disso que a mente empreendedora, que se sente no controle, reconhece que essas ações são pequenas ações estratégias. São só curtidas, nada demais. Ou ainda, nós sabemos do custo baixo de uma postagem, sabemos que esses aplausos não são tão grandes assim, não nos sentimos vítimas da necessidade dessas Curtidas. Considere por exemplo um plano de comunicação onde empreendedores estão engajados em uma estratégia maior, de longo prazo, que dá uma condição de controle - só decidimos dar suporte para nosso negócio, só estamos fazendo alguns posts. Ainda, pode ser que faça até de forma mecanizada com o objetivo de dar suporte a sua marca ou proposta de valor. Neste sentido, ele tem consciência de que não se sente mal quando não surje engajamento; que não está na zona de dependência das curtidas associadas com cada postagem. É como se ele se vê como aquele que está sobrevoando, no modo "poste, poste, poste," pois sabe que está acumulando resultados, como por exemplo seguidores e mais visualizações. Quando interrogado sobre estar dependendo da aceitação das Curtidas, ele diz que nem olha e que são postagens leves, que tem resultados positivos semana a semana. Nada poderia dar errado com essa ideia. Ainda, tem o pensamento claro, que decorre da sua posição estratégica, que as verdadeiras vítimas são seus usuários. 

É como uma matemática básica que que dá carta branca para avançar a comunicação no digital nas redes sociais. Considere ainda a quantidade de pessoas ao seu lado, do mundo dos negócios, como influenciadores digitais, empreendedores e praticantes, que promovem esses métodos e práticas para atuação nas redes sociais. Nesta situação, mesmo que a sua ideia de projeto seja a mais física do mundo, como um prato de comida, fica natural pensar que tudo pode prosseguir com ações no digital, nas mídias e redes sociais.

Nesse processo, que não exatamente se passa por urgente, a conta a se pagar pode estar no uso da energia, tempo e foco na atuação no digital; com métricas voltadas somente da própria ação "estratégica" como por exemplo o número total de seguidores ou até seguir alguma oportunidade que de repente vem em um belo dia. Um teste simples, sobre se o sociômetro está em ação para o time de empreendedores, consiste em notar o quando o time de empreendedores ficam alegres quando aparece um comentário de alguém de sucesso, como um influenciador. Veja a situação do usuário Tio do Vale desse seu autor: 

> "Não esqueço meu primeiro usuário que comentou em uma postagem no meu canal Tio do Vale, sobre empreendedorismo. Foi o anjo investidor João Kepler. De fato, naquele dia, eu havia enviado uma postagem para um amigo que conhecia o João Kepler e o marcou. O João Kepler gostou da postagem. Foi muito legal. " Tio do Vale, Marcio S Galli, https://www.instagram.com/tiodovale 
É inevitável nossa vontade por medir - de observar os resultados do que estamos criando. Pode até parecer que as ações práticas são de baixo custo mas na nossa mente, na nossa narrativa, no subconsciente, você estará ligado naquilo e aquilo passa a consumir. 

O preço que pagamos por aumentar nossa rede, nosso canal, é nos tornarmos ligados a narrativa que pode estar alimentada pelas ações, muitas delas fragmentadas, e logicamente as  métricas, como o número total de seguidores ou um comentário de alguém especial. Ficamos dependentes da narrativa como um todo e ela pode mudar nosso comportamento. Quanto mais assistimos o que assinamos, como por exemplo nossos números, mais acreditamos que nosso empreendedorismo ocorre naquela arena, naquele palco. Mas, o preço a pagar não está na possibilidade de falha do projeto, caso esses sinais não ressoem com a realidade e verdades que o negócio ou projeto irá enfrentar. O preço está na condição emocional que atingimos, quando nos deparamos com decepção ou quando, apesar dos picos de dopamina e de excitação, ainda estamos no dia a dia perseguindo a meta maior que não se resolve. Com isso podemos nos ver encurralados, ou deixando o tempo passar; sem considerar outro ambiente e acreditando que aquele ambiente é real.

Em defesa de uma outra categoria que posta de vez em quando sem muita dedicação, vale uma nota. Na prática, talvez muitos de nós não dediquem um tempo específico para as postagens nas redes. É algo leve, que fazemos de vez em quando tipo “Olha, minha empresa é mais que isso, eu só posto e nem nos desgasta”. Mas considere o preço a se pagar ao trilhar esse caminho, uma vez que o(s) indivíduo(s) se colocam em posição de defesa, de cara. Quem poderia cobrar responsabilidade por algo que é feito no tempo livre ou em espaços de tempo estratégicos? Como quem diz "Ah, são só algumas postagens que eu faço de vez em quando." Não paramos para considerar que muito do que fazemos, como as coisas no tempo livre e escapadas do tempo podem de fato ser coisas que, de certa forma, esperamos muito. Não se passa por cobrança - lógica e bem definida - mas consome em silêncio. E isso é exatamente o jogo do vício que Mark Leary nos sugere. Por exemplo, quando a pessoa vai lá e faz uma outra postagem acreditando que talvez uma delas seja uma postagem vencedora. De um lado, sugere uma narrativa de construção, sem maiores perdas. De outro, está trilhando um comportamento e uma dependência. O foco paga o preço. Uma recomdação básica, caso um dia você pense em “postar de vez em quando” como uma atividade extra-oficial; considere transformar essa em atividade oficial. Considere que tudo que você faz para seu negócio deve ser contabilizado no horário de trabalho e você deve ser responsável e deve avaliar e julgar na frente de seus objetivos. 

## Jogando com sistemas 

<!-- resumo do abaixo 

Ao buscar o crescimento, os empreendedores podem cair na armadilha de buscar validação, tentando manipular sistemas para demonstrar um sucesso aparente. De acordo com Paul Graham, essa manipulação de sistema pode funcionar em grandes empresas, mas não em startups, onde não existe um chefe para ser enganado. Comparando os clientes de startups a tubarões, ele afirma que ou existe valor real (a carne), ou não.

Charman, por sua vez, questiona se o próprio sistema que os empreendedores acreditam estar manipulando poderia ser, por si só, um jogo. Ele observa que muitas pessoas autoqualificam suas realizações pessoais para impulsionar seus negócios e a mídia por trás deles. Essa reflexão sugere que existe a manipulação do sistema e o motivo para tal manipulação, mas também existe o próprio sistema como um jogo possível, do qual você pode nem estar ciente. O sistema social no qual você pode estar navegando é um jogo em si, que pode te confundir e não refletir a realidade em direção ao seu objetivo.

--> 

Em sua busca pelo crescimento, os empreendedores podem se encontrar envolvidos em uma caça enganosa por validação, visando manipular sistemas para refletir o aparente sucesso. Paul Graham, em uma palestra intitulada "Before the Startup with Paul Graham (How to Start a Startup 2014: Lecture 3)" afirmou que:

> *"[...] Iniciar uma startup é onde o manipular o sistema para de funcionar. O jogo da manipulação do sistema pode continuar a funcionar, se você for trabalhar para uma grande empresa; dependendo de quão quebrada a empresa esteja, você pode ter sucesso ao agradar a pessoa certa dando a impressão de produtividade ao enviar e-mails tarde da noite [...]"* - (Graham, 2014).

Graham adiciona que em startups "isso não funciona" porque "não há chefe para enganar". Ele compara clientes de startups a tubarões - há carne ou não há carne.

Charman (2015), em seu artigo "The difference between Bootcamps, Incubators and Accelerators", questiona se o próprio sistema no qual os empreendedores acreditam estar navegando pode ser, em si, um jogo. Ele afirma: "Estamos vendo cada vez mais pessoas autoqualificando suas próprias realizações pessoais e usando essas para impulsionar seus negócios e a mídia por trás deles." Esta observação levanta uma consideração importante: existe o "jogo do sistema" e a razão para fazê-lo; mas também existe o sistema em si como um possível jogo, e você pode nem perceber. O sistema social no qual você pode estar navegando é um jogo em si, que pode te confundir. Esse sistema pode ser o próprio ambiente digital da rede social que não reflete a realidade em direção ao seu objetivo.

## Miragem de validação 

<!-- resumo do abaixo 

Andrew Chen, parceiro da Andreessen Horowitz, destaca um padrão conhecido como "vale da tristeza", onde startups enfrentam desafios mesmo após ações iniciais de comunicação bem-sucedidas. Ele ressalta que, embora a publicidade e as menções na imprensa possam trazer um aumento inicial no tráfego, isso é insuficiente para o sucesso a longo prazo. A realidade após esse impulso inicial é uma jornada desafiadora pelo "vale da tristeza".

--> 

Andrew Chen, parceiro da Andreessen Horowitz, destaca o padrão conhecido como "trough of sorrow" (vale da tristeza) onde start-ups passam por momentos de dificuldade mesmo depois de suas iniciativas de lançamento com ações de comunicação. 

![Source: Paul Graham via andrewchen.co](images/Trough-of-Sorrow.png)

Na figura acima, o pico "TechCrunch de Iniciação", que faz referência ao famoso website de notícias e publicações, representa uma representação tipo anedota que sinaliza tráfego, ou tração. Porém, o padrão revela a depressão no tráfego que estampa o fenômeno de que o ato anterior tem um teor de narrativa que foi criada artificialmente em primeiro lugar? Que gera sinais na rede social, na mídia, mas não exatamente cria impacto para a história da start-up? 

Em outras palavras, se o padrão é esse, então qual é o padrão antes do padrão? Artificializar comunicação? Promover projeções que são só meio de chegar interesse de usuários? Talvez sim para isso e sim para o fato que lean é feito com interações no meio. O ponto levantado por Andrew é justamente o alerta que diz que empreendedores estão de fato promovendo suas start-ups usando de narrativas em meios sociais; e que essas narrativas são parte de um processo: 

> "Trabalhar em menções na imprensa, conferências, etc, pode ser uma boa maneira de obter um sucesso inicial de tráfego. É ótimo! Mas não é suficiente - aqui está um artigo de alguns anos atrás - após o impulso do TechCrunch, há a vida no vale da tristeza". https://twitter.com/andrewchen/status/1009574588454449152

## Sem crise de identidade 

<!-- resumo do abaixo 

A história da Intel serve como um exemplo poderoso de como a identidade corporativa pode moldar as decisões e o rumo de uma organização. Apesar do claro desafio representado pela concorrência japonesa, a Intel inicialmente resistiu a mudar sua orientação como fabricante de chips de memória devido à sua forte identidade nessa área. Foi somente após uma conversa reveladora entre Andy Grove e Gordon Moore que a empresa decidiu reorientar seu foco para a fabricação de microprocessadores, uma mudança que a levou ao sucesso que conhecemos hoje. Essa história destaca a importância da flexibilidade e do autoquestionamento para as organizações e empreendedores, e o papel potencialmente limitante que uma identidade corporativa inflexível pode desempenhar.

--> 

Vamos considerar quando a identidade, que está profundamente arraigada nos colegas e na missão da empresa, também afeta as grandes organizações. Um exemplo notável vem da história da Intel, hoje famosa como fabricante de microprocessadores. Inicialmente, a Intel era uma das principais fabricantes de chips de memória do mundo. No entanto, no final dos anos 1970 e início dos anos 1980, empresas japonesas começaram a dominar o mercado de memória, apresentando um desafio para a Intel. Embora a ameaça fosse óbvia para muitos da organização, as ações da Intel permaneceram firmes na mesma direção.

Conforme Grove (1999) descreve em seu livro "Só os Paranoicos Sobrevivem", a equipe de liderança da Intel estava fortemente identificada com a produção de memória. A dificuldade em lidar com a mudança estava enraizada na própria identidade da empresa. A Intel era uma fabricante de memória e aceitar a ideia de alterar essa perspectiva se assemelhava a um processo de luto.

Numa conversa emblemática, enquanto olhavam para a roda gigante do parque *Great America* a partir do escritório da Intel, Grove perguntou a Moore: "Se fôssemos demitidos e a diretoria contratasse novos diretores, o que você acha que eles fariam?" Moore respondeu imediatamente: "Eles sairiam do negócio de memórias." Grove então perguntou: "Então, por que não nós?"

A conversa entre Andy Grove e Gordon Moore é emblemática para ilustrar um ponto de virada. Não porque a conversa em si foi um ato imediato de libertação mas porque representa a celebração do pensamento consciente sobre a necessidade de superar, ou provocar, uma nova percepção para os líderes e os comportamentos dos profissionais envolvidos. 

Grove compreendeu a complexidade do desafio e a dificuldade inerente em mudar a  identidade da organização. Em seu livro "Only the Paranoid Survive", ele descreve como os líderes ficam imersos no ambiente onde comunicam e o desafio de ver a situação com novos olhares: 

> *"Há uma distinção sutil aqui. Quando digo, 'Aprenda o que acontece na periferia do seu negócio', significa algo diferente de se eu tivesse dito, 'Aprenda o que acontece em seu negócio'. No curso normal dos negócios, converso com o gerente geral, com o gerente de vendas, com o gerente de produção. Aprendo com eles o que acontece no negócio. Mas eles me darão uma perspectiva de uma posição que não é muito distante da minha. Quando absorvo notícias e informações vindas de pessoas que estão geograficamente distantes ou estão vários níveis abaixo de mim na organização, faço uma triangulação em questões de negócios com a visão deles, que vem de uma perspectiva completamente diferente. Isso me dará insights que provavelmente não obteria de meus contatos habituais."* (Grove, 1996, p. 110)

<!-- 

Andy Grove in "Only the Paranoid Survive" wrote that "There is a fine distinction here. When I say, 'Learn what goes on at the periphery of your business,' it means something different than if I had said, 'Learn what goes on in your business.' In the ordinary course of business, I talk with the general manager, with the sales manager, with the manufacturing manager. I learn from them what goes on in the business. But they will give me a perspective from a position that is not terribly far from my own. When I absorb news and information coming from people who are geographically distant or are several levels below me in the organization, I will triangulate on business issues with their view, which comes from a completely different perspective. This will give me insights that I wouldn't likely get from my ordinary contacts." (Grove, 1996, p. 110)

--> 

Com uma nova perspectiva, a Intel saiu do negócio de memória e redirecionou seu foco para a produção de microprocessadores, uma decisão que a colocou no caminho para se tornar a gigante da tecnologia que conhecemos hoje. O caso da Intel serve como um lembrete de que a identidade, seja individual ou corporativa, é uma força poderosa. Ela pode impulsionar uma missão, mas, ao mesmo tempo, pode ser um obstáculo à adaptação quando as circunstâncias mudam. Tanto empreendedores quanto organizações precisam estar cientes de como suas identidades estão atuantes a todo momento e que podem afetar suas respostas e ações.

## Conclusão

A jornada empreendedora é frequentemente marcada pela pressão para crescimento e expansão rápida. Em um ambiente onde a comunicação flui rapidamente, como as redes sociais ou redes de trabalho em qualquer meio, empreendedores inadvertidamente caem em um jogo de autovalidação e eles criam um palco onde podem, sem receios, produzir. Impulsionados pela sensação de progresso e aceitação social, é possível ignorar ações estratégicas que trazem outras realidades, como buscar verdades desconfortáveis. Consequentemente, continuam a executar na realidade que favorece a identidade do empreendimento ou do(s) empreendedor(es). 

Para os que iniciam, o início do processo a ações de progresso podem ocorrer no meio digital, onde tudo que é feito parece ser ações de baixo custo. Com isso é possível navegar com feedback instantâneo e conquistar a sensação de sucesso, muitas vezes pelo simples progresso, que ofuscam ver se o progresso tem impacto real diante das metas de longo prazo. Portanto, é essencial que os empreendedores mantenham a consciência e questionem regularmente a realidade - das suas identidades e dos seus projetos - para evitarem serem consumidos, perder energia, entrar em momentos de decepção. 

