## Launch by actions, review by walking the talk 

### pt-br invitations for companies

```

Ola´, 

Estou me preparando para "lançar o livro," de fato lançar o processo de edição mais profissional. Neste caminho, estou promovendo um movimento paralelo de "pequenas apresentações" para pequenas e médias empresas, aceleradoras, incubadoras, organizações. Isso tudo com a intenção de testar certas ideias dos capítulos do livro. Ainda, vale lembrar que tenho conquistado um razoável entendimento sobre o processo de escrita que sempre estarei aberto para colaborar com aqueles que querem escrever; não por conta de me ver como profissional mas por conta de ser exatamente o último perfil na face da terra que seria considerado o perfil para ser um escritor. Enfim, abaixo seguem os temas que são paralelos com capítulos do livro e no final o tema sobre escrita: 

* Contabilidade - Sobre a importância da contabilidade de valores fundamentais - Empreender é querer empreender, é observar, empreender é aprender. O caminho do empreender depende de olhar para o que acontece, inevitável, seja pelo movimento deliberado ou o meio das relações. No caminho de maior consciência sobre o movimento, deve reconhecer a fragilidade do momento. Vamos refletir sobre, primeiro, as características que caracterizam o empreendedor(a): O ser que quer ser, o ser que quer aprender, o ser que quer executar. Na sequência a unidade mais fundamental de todo movimento, o tempo, e a importância do respeito ao tempo como energia. E finalmente sobre a importância de redefinir o conceito de sucesso. PS: O chatgpt não conseguiu apagar a bandeira USA do braço.

* Identidade - Sobre como nos tornamos um ser eficiente e como isso nos trava - Empreendedores não se preocupam com a identidade do empreendedor, sabemos. Se identificam mais com aqueles que focam nos objetivos. Mas a identidade do empreendedor irá crescer, na medida da execução e dos resultados. Não deixará de ser, de certa forma, um caminho heróico, ditado por sinais de sucesso e habilidades testadas. Porém, existem consequencias dessa construção, principalmente quando tudo é urgente. O risco vem de uma construção lateral a partir dessa identidade construída, na medida que esse herói cresce. Neste capítulo, nós identificamos a necessidade de uma reflexão, pedindo responsabilidade e consciência junto com o crescimento, em vista dos grandes poderes, do risco daquele que confunde sucesso (intermediário) como sendo poder para resolver desafios no futuro. Neste capítulo, abordamos as caracterizações que nos moldam partindo das visões ou motivações inciais, avançando com as paixões do movimento, considerando como elas influenciam o movimento. Consideraremos as interações sociais, como valorizamos o "capital social," dado pelas redes de clientes, de parceiros, investidores e apoiadores; e como o ser é construído, uma identidade, que é alimentada por isso tudo, de certa forma positivo, mas também criando um ser que coloca-se em risco e em risco o movimento futuro da startup em crescimento. 

* O ambiente - Sobre como o ambiente ao lado nos diz o que fazer - O novo ambiente tecnológico do empreendedor traz um potencial infinito. Existem métodos, sistemas, redes sociais, guias, um ambiente todo que é cada vez mais rico. Ainda, sabemos que empreender começa com a premissa de botar a mão na massa. O que é a massa dos nossos dias? Blocos de construção, como Lego. Peças, dadas por esses sistemas, por esse ambiente, que é interativo, conectado. Ainda assim, uma complicação, é que já estamos enquadrados neste meio, meio caminho andado com muitos tipos de blocos na nossa frente, já meio caminho influenciados. Com isso, muitas vezes nem sabemos, mas ainda assim a realidade que caracteriza o perfil empreendedor pede para um olhar que transcende de todo o ambiente. Em outras palavras, navegar pelo ambiente também pode envolver desistir do ambiente, quebrar as paredes, deixar o status quo de lado. Mas como sair se para tudo existem já soluções dadas por todas essas coisas criadas pelo próprio movimento empreendedor anterior? De certa forma, estamos já imersos no como fazer, o que fazer e até mesmo por que fazer. 

* Correr - Sobre produtividade - A vontade de correr, de ser eficiente, corre nas nossas veias. Todo empreendedor, ou líder, é um ser especialista em primeiro lugar, por carregar uma vontade de fazer, por botar coisas na prática, por ter habilidades especiais e até heróicas que trazemos de uma vida anterior ou do processo de conquista. Sabemos correr, por sermos especialistas, ou por termos medo do fracasso. Porém, a complicação surge no rumo da organização no futuro, a startup em crescimento, dado que as futuras fases "do jogo" são completamente diferentes do que é sabido e dependem de habilidades que não possuimos. Para isso, precisamos investir na construção de um ser que pensa em impacto e transformação - menos em produtividade ou eficiência. Isso não é fácil, dado que somos especialistas em primeiro lugar, que corremos para produzir mais (do mesmo) diante do medo de transformar, transformar nós mesmos.  

* O feedback da urgência - Quando tudo começa a funcionar, coisas urgentes começam a surgir, o que é bom. O senso de urgência é uma resposta consciente a partir de um mecanismo humano já testado - e de alta performance - onde respondemos ao que sabemos, ao que funciona, o que é melhor do que responder ao que não sabemos e procurar o novo que naturalmente envolve começar do zero e fazer novas apostas. No sentido de abrir espaço para o estratégico que é necessário no futuro, vamos primeiro refletir sobre como urgência é criada, como ela se consolida, e com ela é medida por sistemas de feedback que são apoiados em valores aceitos na medida que movimento anterior trouxe sucesso e indicações que estamos no caminho correto. Com isso, logicamente, abriremos o asssunto complexo que o que não é urgente não é urgente porque é incerto e não tem feedback de validação. No sentido da importânica de redefinir nossas prioridades, se reconhecermos os sistemas de feedback que valorizam o que valorizamos, criaremos uma reflexão sobre a necessidade de um sistema de feedback novo, que justifica o trabalho estratégico e criativo para os desafios do amanhã. 

* Deficit de atenção lean - Todo time de startup estará envolvido em algum processo lean, os processos agéis, porque é coerente, é rápido, interativo, permite aprender, e é poderoso. Porém os grandes poderes demandam grandes responsabilidades, por exemplo diante da nossa inclinação em medir nosso sucesso por meio das interações dos processos, por exemplo a partir dos dados que vão surgindo e que podem gerar riscos de perder a conexão com o holístico, no sentido do todo, do propósito. Vamos refletir sobre as complexidades dos processos lean que justamente pela intenção de quebrar subjetividade - aumentando rigor científico ou de validação - acabam criando uma ilusão de objetividade que nos leva para um caminho confuso dado que dados incompletos também podem revelar uma real subjetividade ao nos sugerir avançar para caminhos arbitrários. Na conclusão, trazemos uma reflexão sobre a importânica de manter reflexões subjetivas que contextualizam o propósito e desafiam nossas tendências em avançar "com dados" que coloca em risco não só a startup, pelas próprias complexidades do futuro, mas a energia do time que se desfaz na medida que percebe que tem algo errado no processo e não com a forma de usar lean que estava equivocada. 

* Em paz com comunicação - tudo que fazemos no mundo dos negócios é por meio de uma comunicação normal. Comunicação, como o investimento, ou uma forma estruturada e organizada, está longe de ser vista como um elemento fundamental. Ainda, investir em comunicação é normalmente visto como algo como marketing, ou apresentação, que vem depois de valor e que serve ao propósito de aumentar eficiência para algo que quer ser comunicado. Vamos refletir sobre um outro olhar para a comunicação, que pode avançar tudo, desde o primeiro momento, comunicando ideias criadas por uma fundadora que precisa comunicar com ela mesma, comunicando com colegas ao ponto de mobilizá-los, comunicando claramente com investidores, e todas as outras fases. Nessa apresentação, reconheceremos que existe uma estratégia estruturada e lógica, reconhecida como Comunicação Executiva, que irá nos guiar para um dia a dia longe daquela comunicação arbitrária e no sentido de uma comunicação orientada a audiência que quer resultados. Ainda, essa forma de comunicar nos leva a lidar de forma mais leve com a comunicação - pois ela tem lógica e serve como um mapa. 

```


### en-US

* Environment - Entrepreneurs are challenged to navigate the complex environment around them, such as because of the need to break from the status quo, as one example, as they try to innovate. But other complication comes too on their way, that all things created, by the prior entrepreneurial movement, sets in their movement, in terms of how to do, what to do, and even why to do. In this talk we will consider the environment versus them. First we will consider how the space of entrepreneurship is formed - by the disruptive movement or by incremental innovation movement. Which sets us into the reflection about the implications of the rich space of opportunity given by the abundance of concretes from the prior action - tools, processes, and methods. Next, we will consider that all new values creates also comes with other things "bundled" which also sets a complications when we want to break values, as we need to also break from the normal bundled conditions. And finally we will consider a reflection about the challenges in entrepreneurship to transcend from the spaces, from these concretes, as entrepreneurship always rises from the spaces, from the box. 
