# Book presentation #

## Apresentação do Livro

* Título - Slow Down Start Up 
* Autor - Marcio S Galli 
* Versão 2.7, 8 de Novembro de 2023 

## Público

Empreendedores, gestores, praticantes, investidores. Nota: o público-alvo inicial - embora aplicável a praticantes, gestores, conselheiros, mentores e investidores - é o empreendedor que deseja ou já está em meio ao processo de startups conforme definido por pontos de vista como o de Paul Graham, onde startup é igual a crescimento. Este é o contexto de nicho do livro. Esse contexto ou público representa um segmento relativamente pequeno globalmente. No entanto, como a dor pode ser alta para esse grupo, como se eles seguissem instintos, o material do livro pode valer a pena existir e é uma razão pela qual a linguagem procura alcançar todos aqueles que se preocupam com esses realizadores que estão no campo de ação.

## Contexto, do Estreito a Amplo

Sobre o contexto, este livro deve ter um escopo restrito ou visar um público mais amplo? Decidi manter o contexto focado em empreendedores que estão conduzindo startups quando pensam em buscar crescimento. Um escritor de primeira viagem, como eu, poderia ser tentado a abordar um espectro mais amplo. No entanto, aprendi com William Zinsser que ser específico pode ser uma forma de transmitir uma mensagem ampla e significativa. Portanto, começo com uma startup às pressas, ou melhor, um empreendedor com pressa.

Foco: Startups são entidades para crescer. Isso exige o crescimento pessoal. 
Em perspectiva: Surge o empreendedor humilde, que transcende além de pressoes do presente. 
Ainda mais amplo: Define o empreendedorismo consciente apoia a humanidade.

## Tema, segundo ChatGPT 

A narrativa defende que, em meio à abundância de opções e à urgência por resultados, é essencial que os empreendedores se conectem com uma essência onde decisões refletem um entendimento reflexivo de suas ações e de como estas reverberam através da estrutura da startup até a sociedade como um todo. Sucesso, portanto, é redefinido não como um fim - onde fins justificam os meios - mas como a consequência de um empreendedorismo consciente alinhado com o bem-estar do empreendedor, do empreendimento e da sociedade.

## Apresentação 

Situação, ponto de partida - A abundância de opções, soluções, para criar uma startup, não parece ser confusa. Um empreendedor ou equipe com fome pode ir ao supermercado onde há corredores para todas as etapas de uma startup. Produtos, serviços, estruturas, metodologias, plataformas, redes - tudo é mais rico e mais rico, tudo apoia o crescimento.

Complicação, condições novas - Os fundadores podem se perder na abundância, ou se perder na tradução, ou no foco, na medida que muita atenção é dada em cima das possibilidades de obter resultados, por meio de interações no real e digital, interações que minimamente tomam tempo. E não é que cada oferta esteja enganando-os; as ofertas estão apenas melhorando e se tornando mais ricas, mais animadas, mais interativas, mais promissoras, mais cativantes e mais abundantes em uma espécie de supermercado que fica cada vez maior. Assim, empreendedores se condicionam e de certa forma o papel generalista torna-se também especialista, técnico, mecanizado, automático; o que leva a eles a ficarem ocupados com resultados ou expectativas, correndo mais risco de queimar seus preciosos recursos, eles mesmos, não só tempo que é grande parte da moeda no início mas até força de vontade na medida que o processo confuso frustra, além de em caso de certa tração, passa a impactar uma cultura tóxica ao negligenciar o processo consciente e reflexivo. 
 
Pergunta, Reflexão - Mas não é que o ecossistema cuida do processo? Ou seja, se um time não passar no teste, basta tentar de novo. De fato, do ponto de vista do investidor, os melhores vão passar de qualquer maneira. Mas e se o fundador tem interesse em não ser descartado? Ou não quer desperdiçar seu tempo nem quer agir como um apostador? Existem aspectos aos quais prestar atenção que poderiam melhorar as chances de crescer e permanecer?

Resposta, Convite- Um fundador sério é um fundador consciente, é o caminho, e uma necessidade para uma startup que pretende crescer. A resposta está em toda parte, a informação está ao nosso redor, apesar que difícil de ver. Dita por investidores, praticantes, empresas de capital de risco de primeira linha, metodologias, como se todos esses produtos neste hipermercado estão informando você empreendedor-consumidor sobre os riscos assim como a forma de usá-los. Este livro convida aos que se preocupam com empreendedores, eles mesmos ou os que apoiam um empreendedorismo consciente, a quebrar a urgência de obter, como a busca por fins que justificam meios, onde menos obsessão por resultados leva ao caminho de melhorar a consciência para os aspectos de crescimento de uma startup que começa com o crescimento do próprio ser empreendedor.

A primeira parte, Urgência Comportamental, começa com o reconhecimento de que o eu não está desconectado do mundo urgente, como o ecossistema de startups, o mercado, a cultura, a economia. Ele levanta a reflexão de que a unidade de trabalho, a moeda do início do processo,  é a energia individual - pede para respeitar essa moeda, esse maior valor. 

A segunda parte, Urgência Interpessoal, se preocupa com o momento quando conexões se desenvolvem, por meio de interações no real e no digital, na tentativa de abrir caminho através de redes, aumentar as chances. Pode começar com família, amigos, contatos, e assim vai com apoio de todo um aparelhamento do ecossistema que promete. Neste sentido, nossa reflexão se dá por conta que nada disso impede que a urgência dos comportamentos interpessoais esteja, nessa fase, também atuante para influenciar questões como formação de equipe, produtividade, e crescimento do sistema assim como dos indivíduos que participam. 

A terceira parte, Urgência Sistêmica, considera as dinâmicas de um mundo urgente e hiperconectado que afeta os movimentos de empresas e equipes maiores. Tem como objetivo melhorar a consciência de como os sistemas de comunicação influenciam as pessoas, assim, clamando por um empreendedorismo consciente que esteja ciente desta interdependência que é vital para o crescimento e crescimento da humanidade.

