# Agradecimentos

É com imenso apreço que dedico essas palavras àqueles que impulsionaram a criação deste livro. Primeiramente, Vanessa Oliveira, cuja visão permitiu a reestruturação a começar mudando de lugar a antiga seção de agradecimentos que agora está situada na parte 3 em "Reflexão Através de Agradecimentos". 

A experiência de conhecer virtualmente o investidor Michael Dearing foi um marco. Sua palestra sobre destruição criadora e gestão foi um divisor de águas que me motivou para refletir melhor sobre o que é empreender e o processo de anotação que deu início a este livro. 

Agradeço a John Lilly, ex-CEO da Mozilla, e a todos os envolvidos no curso Blitzscaling. As aulas Blitzscaling foram fundamentais para a compreensão de que acelerar muitas vezes requer uma desaceleração consciente. Aqui, esse conceito é explorado no contexto do indivíduo - você, empreendedor ou empreendedora da sua vida. Agradeço também aos amigos Fred Filho, Elderclei Reami e Rael Gugelmin, que ajudaram na tradução inicial de algumas das palestras de Blitzscaling. 

Finalmente, agradeço a você, leitor, por participar desta exploração sobre o crescimento pessoal e empresarial. Cada ponto de inflexão na minha jornada é um convite para reflexões profundas sobre a nossa própria. A todos, minha mais sincera gratidão.