# Prefácio #

<!-- Meta 

v2.1 

Hari, J. (2023). Foco roubado: Os ladrões de atenção da vida moderna. (L. Reyes Gil, Trad.). Vestígio.

--> 

Este é um livro para empreendedores, especificamente para os que estão envolvidos os processos ágeis e querem transformar suas start-ups em empresas. Neste sentido, no meio de tantas soluções que prometem velocidade e sucesso, coloco uma placa, uma pauta, um chamado. Desacelerar é urgente. 

Mas por quê mais um recurso sendo que empreendedores podem navegar suas start-ups em um mar de soluções que prometem avançar suas start-ups? Nesse oceano, farto de metodologias ágeis, ferramentas e processos de todas as formas e cores, precisamos de mais um recurso? 

Atualmente, vivemos num mundo frenético, numa realidade híbrida entre o físico e o digital. Diferente da antiga propriedade rural, onde o canto do galo era o grande alarme, hoje todos os tipos de cantos soam nos celulares, sejam notificações das redes sociais ou calendários, nos conectando com múltiplas agendas. Nossas vidas, antes delimitadas por um ambiente local, agora nos posiciona em ambientes e uma infinidade de informações e interações que clamam por mais interação, mais ações. 

Se você é um empreendedor - seja um iniciante com uma startup, um veterano administrando uma corporação ou alguém empreendendo na própria vida - provavelmente se encontra no olho deste turbilhão. Mas não vemos isso tudo como um problema. Como poderia ser um problema já que estarmos hiperconectados significa mais acesso para informações? Por exemplo, estamos agora na frente de mais ferramentas, mais métodos, mais interações inclusive com redes de apoio, como aceleradoras, como investidores, e o mais importante, mais acesso digital de baixo custo com o usuário final que são clientes. Em outras palavras, o ambiente hiperconectado promete coisas boas. 

Esse ambiente, que tem um potencial otista, por outro lado torna-se mais uma aceleração potencial do que tração real para nossos projetos de empreendedorismo e nossas vidas. Neste ambiente conectado e interativo, o empreendedor fica empoderado a navegar rápido no rumo de objetivos. Porém estar empoderado não significa tração mas pode significar distração. Estamos empoderados ao máximo por um potencial real na nossa frente. Em todos os sentidos. O custo de se aproximar de redes de conhecimento e soluções é muito baixo no mundo hiperconectado, seja na questão de processos de colaboração, quando buscamos aprender o que fazer ou usar recursos para avançar mais rápido, como também para ações interativas na frente de possíveis clientes ou investidores. 

No rumo que estamos indo, o assunto nosso torna-se produtividade para a tarefa de  empreender. E neste sentido e diante da complicação que empreendedores executam suas startups aprendendo ao mesmo tempo, Peter Drucker, em The Practive of Management, nos guia sobre um elemento que impacta a produtividade, que é a dependencia de balancear as atividades com organização:

> "Finally, productivity is vitally affected by organization structure and by the balance between the various activities within the business. If, for lack of clear organization, managers waste their time trying to find out what they are supposed to do rather than doing it, the company's scarcest resource is being wasted. " p.45

O que Peter Drucker provoca é uma reflexão. Se eu não sei como fazer e muito do que está na frente promete fazer, surge naturalmente um potencial para sair fazendo. Mas, ao mesmo tempo, ficar tentando pode ser o fim da startup. Mas é uma startup, que não tem um cliente não tem uma proposta de valor. Como começar e o que é meu papel como empreendedor? 

Bom, na essência, parte de dois pontos. Os recursos, como dito, scarcest resource, sou eu ou eu e meu time, meus colegas. Prioridade um é proteger eles. Prioridade dois é não ficar tentando descobrir o que fazer. Assim, na fase, inicial, podemos, pelo menos, refletir, pausar. Que seja, uma pequena pausa. Essa inclinação básica pode ter consequências grandes e será nosso guia. Esse guia irá nos levar em organização para entender nosso papel, um papel que irá mudar na medida que uma startup avança no rumo de uma organização complexa. 

Neste sentido, nosso objetivo é perceber que existe um novo ambiente que está empoderando ou nos guiando. Que dita nossas ações. Nosso momento nos traz para interpretar e responder a esse ambiente de forma mais ponderada, mais consciente. Este livro é sobre avançar com mais consciência em um dos processos que mais precisa de reflexão e consciência, justamente o empreendedorismo, porque justamente empreendedores merecem, já que elas são quem estão no comando para mudar nosso futuro. 

Antes de avançarmos, eu lhe convido para uma breve reflexão sobre quando o ritmo acelerado do mundo começou e como essa aceleração do mundo começou a nos confundir. Peço que nos transportemos para 10 de Novembro de 1876. Nessa data, o imperador do Brasil, Dom Pedro II, ativou o gigantesco motor Corliss durante a inauguração da exposição do centenário da independência dos Estados Unidos, na Pensilvânia, Filadélfia. Esse marco simboliza o início da era em que vivemos agora, uma era em que as coisas ficaram mais rápidas. O motor, intitulado *Corliss Centennial Engine*, tornou-se o ícone da exposição. Com 14 metros de altura e potência de 1400 hp, foi responsável por manter toda a estrutura da posição que tinha mais de 200 prédios espalhados pelos 5 km de extensão da exposição. (Wikipedia, 2019)

![Ilustração do Motor Corliss, domínio público](images/100/CentennialEngine.png)

De acordo com o historiador Maury Klein (2008), a exposição trazia todas as maravilhas modernas da mecanização da revolução industrial: máquinas que preparavam os moldes para as máquinas de impressão, máquinas de costura, dispositivos de telégrafo, locomotivas, serras automáticas, prensa de correias, guinchos,  balanças, escavadeiras, máquinas de perfurar, moínhos de cana gigantes, prensa de algodão, máquias de triturar pedras, perfuradoras com diamante, cortadoras de pedras, ferramentas diversas, equipamentos para agricultura, carruagens, máquinas de construir telhas e tijolos,
máquinas de encadernação, máquinas de fazer papel, papelão, máquinas de fazer fios, cabos, parafusos, rodas de carros, rodas de trem, e muito mais. Máquinas.

Estes elementos, frutos do trabalho e colaboração humana, muitos na época materializados como soluções mecânicas, estavam no epicentro de uma mudança que alterava a ordem econômica, avançava a destruição dos modelos econômicos anteriores e lançava novas plataformas de trabalho - novos sistemas econômicos e condições para futuras revoluções. 

Em outras palavras, a exposição centenária é a celebração de um momento histórico que prometia um mundo mais acelerado. As interações entre as pessoas se tornariam mais dinâmicas, mais ativas. É impossível pensar sobre a revolução industrial sem reconhecer a história paralela, o contexto anterior histórico que envolve o fim da escravidão: A nova ordem econômica em ascensão consistia de inovação tecnológica que criava novas regras da força do trabalho e mais liberdades; definindo uma nova economia. No contexto desse novo mundo, a revolução vinha do norte dos Estados Unidos; enquanto ao mesmo tempo haviam regiões, especialmente no Sul dos Estados Unidos, onde a velha ordem econômica baseada em escravidão persistia. Estes dois mundos estavam em rota de colisão; e a revolução industrial definia o contexto econômico que acelerava a destruição do antigo sistema baseado na escravidão e o surgimento de um novo sistema baseado na liberdade e inovação. Este novo ritmo, uma nova ordem, que mudou as regras do trabalho e o sistema econômico, é um caso exemplar de um processo conhecido como Destruição Criadora [^creativedestruction]. Temos outras que viriam mais a frente, como a revolução pelo avanço da energia elétrica, telecomunicações, e outras por vir. 

[^creativedestruction]: Destruição Criadora (Creative Destruction) é um conceito proposto pelo economista Joseph Schumpeter que descreve o processo de transformação que acompanha a inovação radical. Segundo Schumpeter, as inovações empresariais de sucesso resultam na destruição de antigos arranjos econômicos e na criação de novos. Isso pode causar perturbações significativas, mas é uma força necessária e vital para o desenvolvimento econômico a longo prazo. 

Para ilustrar melhor a visualização da nova ordem, considere o moinho de trigo criado pelo inventor norte-americano Oliver Evans em 1790. A ilustração do moínho automático [^oliverevans] de Evans apresenta o trabalho intencional de remover o trabalho humano. A combinação de várias soluções de Evans eliminavam várias horas de trabalho humano e reduzia o risco de contaminação. 

![Evan's design for the automated flour mill](images/100/Oliver_Evans_-_Automated_mill.jpg)

[^oliverevans]: A ilustração do moínho automático de Evans, de domínio público, feita por James Poupard e documentada no trabalho intitulado The young mill-wright & miller's guide. 

Para um visitante da exposição de 1876, era necessário uma semana inteira para ser plenamente apreciada. Infelizmente, apenas os 10 milhões que puderam se deslocar fisicamente até a Filadélfia foram capazes de e ver, em primeira mão, o ritmo acelerado do novo mundo. Enquanto naquela época eram cinco alqueires de inovações a serem consumidos em sete dias. Hoje, com as grandes exposições extintas, as pessoas são bombardeadas com #hashtags nos corredores das suas redes sociais por meio dos celulares tipo *"smart phones."* A ironia peculiar é que estamos literalmente caminhando por corredores de uma exposição, só que contínua, que nunca para. Hoje podemos estar jogados, ou imersos, em uma abundância surreal de imagens, de histórias, de projeções, onde tudo nos cativa depois de muita narrativa sensacionalista, para não dizer visceral. 

Mas diferente da experiência daquela exposição impactante que gerava provoçações e grande reflexão sobre nosso futuro, nossa moderna 'exposição' carece de utilidade não porque os assuntos não são incríveis. Muito do que surge a cada segundo é incrível e promissor. Porém na super exposição moderna, somos sugados para pular de ala em ala, de página em página, mensagem em mensagem, rápido demais e sem tempo para processar. 

Em outras palavras, a turbulência do nosso mundo hiperconectado ficamos menos propensos para reflexões profundas na medida que vivenciamos tudo de forma mais parcial. Neste sentido, o jornalista Johann Hari, em "Foco Roubado", nos provoca para refletir sobre a superexposição de informações diminuem de forma geral nossa atenção. Segundo pesquisa referida no livro e publicada na revista Nature (Hari, p.39-40, 2023), podemos entender que as redes sociais contribuem para uma atenção menor quanto mais ficamos expostos a uma quantidade maior de conteúdo. Em outras palavras, podemos inicialmente culpar as redes sociais, mas com isso estamos culpando a internet, a revolução das telecomunicações, o telégrafo, e os vários meios de transporte que traziam as cartas. 

<!-- 

Hari, J. (2023). Foco roubado: Os ladrões de atenção da vida moderna. (L. Reyes Gil, Trad.). Vestígio.

Lorenz-Spreen, P., Mørch Mønsted, B., Hövel, P., & Lehmann, S. (2019). Accelerating dynamics of collective attention. Nature Communications, 10, 1759.

--> 

Essa inundação de eventos, fruto do progresso anterior e do processo de Destruição Criadora, quebrou as regras "do jogo" anterior mas estabeleceu novas regras e uma nova ordem econômica e social. E com isso, nasce o espaço para o próximo ciclo. Aquilo que outrora foi um ato de libertação - o desmantelamento de um sistema baseado na escravidão - nos posicionou, de volta para o futuro, na frente de uma nova realidade que apresenta novos desafios para futuros empreendedores que trabalham para fazer um mundo melhor. Agora,  que estamos bombardeados por uma enxurrada de informações, imersos em uma superexposição constante que nos submerge no mar de opções. Sistemas e redes moldam comportamentos em escala e nos pressionam para decidir, com dados, com o que achamos que são "boas razões" para dar o próximo passo. Neste ambiente nos encontramos aprisionados e de fato vítimas de uma ordem acelerada. 

Podemos sentir o custo da obra toda, de forma macro, quando pensamos sobre o aumento das doenças ligadas à alimentação, estilo de vida menos saudável, mais stress, destruição da natureza, dentre outros fatores. 

Nesse contexto, nosso foco se volta para os empreendedores da era moderna. Nós empreendedores, que buscamos mudar o mundo e nossas vidas, percebemos as complexidades da navegação em um mar tempestuoso. Mas como todo ambiente que precisa mudar, não temos tempo para mudar nossa rotina. Estamos presos ao ritmo de acelerar, ao batuque urgente, a pressão da velocidade. Somos pressionados para decidir, avançar. 

<!-- 

Some SCqA here is in order 

--> 

Neste sentido, nosso objetivo é ajudar o nosso ser empreendedor a navegar no mundo urgente e que demanda o pensamento ágil, ajudar o papel empreendedor que está em qualquer pessoa que está aberta para refletir e para organizar os sentidos sobre navegação, organização, produtividade e busca por sucesso e inovação. 

Esse momento de reflexão torna-se de certa forma urgente porque o papel de empreender começa com motivação mas gera o potencial de ação rumo a inovação. Sou grato que você está diante deste material porque os artigos aqui reunídos promovem um empreendedorismo consciente nessa era de urgências e armadilhas que assediam o empreender. Esse breve momento é para o empreendedor se tornar um melhor protagonista e menos vítima das agendas urgentes do mundo. Neste sentido, dá suporte para que possamos navegar no rumo aos nossos sonhos mas automaticamente nos tornarmos vítima do ambiente acelerado de empreender que pode ser cruel e devastador.

Mas por que um livro voltado ao empreendedor? Primeiro, porque todos nós somos empreendedores, mesmo que estejamos empreendendo nossas vidas. Segundo, empreendedores que trabalham em modificar o mundo para melhor são os que de fato buscam modificar o empreendedorismo para melhor. Ou seja, o efeito do empreendedorismo alimenta o sistema para uma abordagem de empreendedorismo e adminstração mais adequado. Esse livro, por exemplo, nasceu a partir do meu aprendizado que se baseou no trabalho de pessoas - como gestores, empreendedores e praticantes - que me inspiraram porque elas promovem um empreendedorismo mais consciente. Neste sentido, o livro é o resultado de um aprendizado mas torna-se um recurso disponível, um conhecimento organizado, que torna-se um debate. Mesmo que versionado e imutável em edições, não é imutável como conhecimento e inspiração no debate maior. Terceiro, de acordo com Maslow (1998, p.232) o empreendedor merece atenção porque eles são peças chaves nas sociedades:

> Se você tivesse o desafio de trazer 100 pessoas para uma sociedade decadente, a melhor categoria de profissionais para trazer seria a dos empreendedores, em contraste com políticos, professores, engenheiros, etc. [^maslow100people]

[^maslow100people]: Tradução nossa. Em Inglês, “*If you had a challenge to bring 100 people to a deteriorating society, the best category of professionals to bring are certainly Entrepreneurs, in contrast with politicians, professors, engineers, etc.*” (Maslow, 1998, p.232).

A mensagem de Maslow reforça uma visão que nos dá suporte para identificar o papel do empreendedor, independente de qualquer formação, independente de nossas especialidades. Isso porque empreender é uma atividade que reconhece a necessidade de aprendizado constante, elemento essencial para o planejamento de qualquer projeto que envolve inovação. Vamos, então, partir para nossa jornada que começa com uma reflexão para um caminhar mais consciente nesse terreno hiperconectado e acelerado.

