# Prefácio

Aqui apresento um livro que propõe uma urgência atípica - a urgência de desacelerar. Afinal, a velocidade não garante o sucesso. Muito pelo contrário, o modo acelerado de vida pode levar ao desperdício de recursos, à exaustão da energia e ao esgotamento da nossa força de vontade.

Vivemos em um mundo frenético de notificações porque estamos conectados além do um dia foi o físico local. Se voltassemos no tempo, em uma fazenda isolada desse ritmo moderno, poderiamos acordar na madrugada, esquentar um café e ir de encontro para a natureza. Nessa situação, poderíamos vivenciar os eventos do ambiente, muitos naturais, eventos que dariam ritmo para uma a rotina do dia. Agora, sendo que nosso ambiente moderno é híbrido de real e digital, o cantar "do galo" pode estar no celular ou no relógio, tocando várias vezes por dia segundo uma ou múltiplas agendas simultâneas. Somos bombardeados por eventos de uma vida digital porque estamos constantemente nos associando, nos inscrevendo, em mais redes. Somos ouvintes de podcasts, observadores de notificações, assinantes de conversas de grupos, e ainda assim usuários para quando precisamos nos informar e decidir. Ainda, todas as notificações que caem na nossa frente - não mais uma maçã debaixo da árvore - trazem também narrativas por não serem mais eventos isolados. Na situação da macieira, você não ficaria esperando a próxima maçã cair. No mundo digital os episódios estão coordenados, contados. Recentemente eu voltei de uma feira onde os vendedores estavam passando um leitor de código de barras no meu crachá. Eles diziam - posso te tagear? e antes de eu responder já podia ouvir um beep. Voltei da feira e agora estou recebendo mensagens de cada um deles. Cada um deles está enviando mais de uma mensagem, com se fossem episódios de uma conversa ou tentativa de conversa. 

Essas narrativas não são relacionadas necessariamente com nosso trabalho. Mas mesmo assim, elas nos enchem pois nos sentimos cheios de coisas. Tem mais a ver com o ficar sem tempo do que com o estar usando muito tempo. O custo que pagamos? Não nos sentimos mais cheios de energia para fazer algo que poderia ser importante. Acabamos nos movimentando em ritmo acelerado sem mesmo perceber que somos parte de uma chuva de eventos que estão afetando e mudando nossas rotinas. 

Como empreendedor, seja você um iniciante montando uma startup, um veterano administrando uma corporação, ou alguém empreendendo na própria vida, é provável que esteja no centro desse turbilhão, de eventos. Nesta oportunidade, eu desejo que possamos refletir sobre a forma como nos encontramos no caminho da urgência, uma esteira que corre, que nos carrega. E então, quero que reflitamos sobre nossos comportamentos automáticos e as muitas coisas que fazemos no modo automático. E então, desejo que possamos avançar nossos objetivos com um processo mais saudável, um processo não tão urgente. Ou melhor, que não seja urgente pelo urgente. Nós não podemos andar no tempo mas podemos mudar a forma que interpretamos o que acontece no tempo. 

Com isso, antes de chegarmos no impacto acelerado e na nossa rotina frenética, eu lhe convido para voltar no tempo, para um tempo onde as coisas começaram a mudar quando as coisas ficaram mais aceleradadas. Em 10 de Novembro de 1876 o imperador do Brasil Dom Pedro II ativou o gigante motor Corliss, durante a inauguração da exposição do centenário da independência dos Estados Unidos, na Pensilvânia, Filadélfia. O motor, intitulado *Corliss Centennial Engine*, tornou-se o ícone da exposição. Com 14 metros de altura e potência de 1400 hp, foi responsável por manter toda a estrutura da posição que tinha mais de 200 prédios espalhados pelos 5 km de extensão da exposição. (Wikipedia, 2019)

![Ilustração do Motor Corliss, domínio público](images/100/CentennialEngine.png)

De acordo com o historiador Maury Klein (2008), a exposição trazia todas as maravilhas modernas da mecanização da revolução industrial: máquinas que preparavam os moldes para as máquinas de impressão, máquinas de costura, dispositivos de telégrafo, locomotivas, serras automáticas, prensa de correias, guinchos,  balanças, escavadeiras, máquinas de perfurar, moínhos de cana gigantes, prensa de algodão, máquias de triturar pedras, perfuradoras com diamante, cortadoras de pedras, ferramentas diversas, equipamentos para agricultura, carruagens, máquinas de construir telhas e tijolos,
máquinas de encadernação, máquinas de fazer papel, papelão, máquinas de fazer fios, cabos, parafusos, rodas de carros, rodas de trem, e muito mais. Máquinas.

Estes elementos, frutos do trabalho e colaboração humana, muitos na época materializados como soluções mecânicas, estavam no epicentro de uma mudança que alterava a ordem econômica, avançava a destruição dos modelos econômicos anteriores e lançava novas plataformas de trabalho - novos sistemas econômicos e condições para futuras revoluções. 

Em outras palavras, a exposição centenária é a celebração de um momento histórico que prometia um mundo mais acelerado. As interações entre as pessoas se tornariam mais dinâmicas, mais ativas. É impossível pensar sobre a revolução industrial sem reconhecer a história paralela, o contexto anterior histórico que envolve o fim da escravidão: A nova ordem econômica em ascensão consistia de inovação tecnológica que criava novas regras da força do trabalho e mais liberdades; definindo uma nova economia. No contexto desse novo mundo, a revolução vinha do norte dos Estados Unidos; enquanto ao mesmo tempo haviam regiões, especialmente no Sul dos Estados Unidos, onde a velha ordem econômica baseada em escravidão persistia. Estes dois mundos estavam em rota de colisão; e a revolução industrial definia o contexto econômico que acelerava aestruição do antigo sistema baseado na escravidão e o surgimento de um novo sistema baseado na liberdade e inovação. Este novo ritmo, uma nova ordem, que mudou as regras do trabalho e o sistema econômico, é um caso exemplar de um processo conhecido como Destruição Criadora [^creativedestruction]. Temos outras que viriam mais a frente, como a revolução pelo avanço da energia elétrica, telecomunicações, e outras por vir. 

[^creativedestruction]: Destruição Criadora (Creative Destruction) é um conceito proposto pelo economista Joseph Schumpeter que descreve o processo de transformação que acompanha a inovação radical. Segundo Schumpeter, as inovações empresariais de sucesso resultam na destruição de antigos arranjos econômicos e na criação de novos. Isso pode causar perturbações significativas, mas é uma força necessária e vital para o desenvolvimento econômico a longo prazo. 

Para ilustrar melhor a visualização da nova ordem acelerada, considere o moinho de trigo criado pelo inventor norte-americano Oliver Evans em 1790. A ilustração do moínho automático [^oliverevans] de Evans apresenta o trabalho intencional de remover o trabalho humano. A combinação de várias soluções de Evans eliminavam várias horas de trabalho humano e reduzia o risco de contaminação. 

![Evan's design for the automated flour mill](images/100/Oliver_Evans_-_Automated_mill.jpg)

[^oliverevans]: A ilustração do moínho automático de Evans, de domínio público, feita por James Poupard e documentada no trabalho intitulado The young mill-wright & miller's guide. 

Para um visitante da exposição de 1876, que exigia uma semana inteira para ser plenamente apreciada, a abundância de inovações e soluções poderia ser descrita como #AbundânciaSurreal, se tal termo existisse na época. Infelizmente, apenas os 10 milhões que puderam se deslocar fisicamente até a Filadélfia foram capazes de sentir em primeira mão os ritmos acelerados do novo mundo.

Essa nova ordem nos levou de fato para uma abundância surreal. Mas qual é a diferença de hoje? Naquela época, eram cinco alqueires de inovações a serem consumidos em sete dias. Hoje, com as grandes exposições mundiais praticamente extintas, as pessoas são relegadas a seguir experiências modernas através de #hashtags e palavras-chave em seus smartphones. Vivemos hoje uma ironia peculiar - embora não estejamos literalmente caminhando pelos corredores de uma exposição do século 19, estamos imersos em uma abundância surreal. Mas, diferente daquela época, nossa moderna 'exposição' muitas vezes carece da mesma utilidade - somos inundados por um dilúvio de informações, mas como escolher o que é verdadeiramente valioso no meio deste mar de abundância?

No mundo moderno, somos constantemente bombardeados por uma enxurrada de informações, como se estivéssemos em meio a inúmeras exposições simultâneas. Essa superexposição é constante. Ela nos submerge no mar de opções, onde sistemas e redes moldam comportamentos em escala, criando assim novas 'prisões'. Este abiente acelerado tem um custo e podemos ver de forma macro quando pensamos sobre o aumento das doenças ligadas à alimentação, estilo de vida menos saudável, mais stress, destruição da natureza e mares, dentre outros fatores. 

Essa inundação de complicações é fruto do processo de Destruição Criadora, que, ao estabelecer novas ordens econômicas e sociais, também construiu novas formas de confinamento. Aquilo que outrora foi um ato de libertação - o desmantelamento de um sistema baseado na escravidão - hoje tem o potencial de nos aprisionar em novas formas de servidão.

Nesse contexto, o foco se volta para o tema do seu livro: os empreendedores da era moderna. Eles, que navegam nesse mar tempestuoso, também se encontram em suas próprias 'prisões' - sob a pressão da aceleração, expectativas irreais e uma enxurrada constante de informações. 

Este livro trata das questões sobre os passos de empreendedores no mundo moderno, sobre a navegação no mar complexo de tecnologias, soluções e informação. Mas não foi feito para um visitante aleatório qualquer, mesmo que seja um material válido para qualquer pessoa que tem interesse em de refletir e organizar os sentidos sobre navegação, organização, produtividade e busca por sucesso ou inovação. 

A audiência aqui é o empreendedor que também pode se encontrar muitas vezes confuso na agenda urgente para lançar suas ideias ao mundo. Então este é mais um livro sobre empreendedorismo no meio de tantos outros, nas prateleiras físicas ou eletrônicas. Eu espero que você tenha o encontrado porque reúne artigos que promovem um empreendedorismo mais consciente nessa era de urgências e armadilhas que assediam o empreender. Acima de tudo, o objetivo do livro é uma reflexão, para que o empreendedor possa ser um melhor protagonista e menos vítima das agendas urgentes do mundo. Neste sentido, quer ajudar empreendedores a navegar no rumo dos seus sonhos, se tornando menos vítima da abundância que pode ser um ambiente cruel e devastador.

Mas por que um livro voltado ao empreendedor? Primeiro, porque todos nós somos empreendedores, mesmo que de nossas vidas. Segundo, empreendedores que trabalham em modificar o mundo para melhor são os que de fato buscam modificar o mundo do empreendedorismo para melhor. Ou seja, o efeito do empreendedorismo pode ser para alimentar um sistema para um mundo melhor. Esse livro, por exemplo, só nasceu a partir do meu aprendizado que se baseou no trabalho de pessoas que me inspiraram porque elas são grandes exemplos. Neste sentido o livro é o resultado do meu aprendizado próprio e também torna-se um recurso disponível e um conhecimento organizado que torna-se um debate. Está versionado, imutável talvez em algumas das suas impressões — mas não imutável na questão que é conhecimento que pode ser observado, estudado, modificado. Terceiro, de acordo com Abraham Maslow (????, p.232) o empreendedor merece atenção porque eles são peças chaves nas sociedades:

> Se você tivesse o desafio de trazer 100 pessoas para uma sociedade decadente, a melhor categoria de profissionais para trazer seria a dos empreendedores, em contraste com políticos, professores, engenheiros, etc. [Tradução nossa] [^maslow100people].


[^maslow100people]: “*If you had a challenge to bring 100 people to a deteriorating society, the best category of professionals to bring are certainly Entrepreneurs, in contrast with politicians, professors, engineers, etc.*” Abraham Maslow, P.232, Maslow on Management (????, p.232)
