# Foreword #

<!-- Meta 

v2.1 

## References 

Drucker, P. F. (1986). The Practice of Management. Harper Business. (Original work published 1954)

Hari, J. (2023). Foco roubado: Os ladrões de atenção da vida moderna. (L. Reyes Gil, Trad.). Vestígio.

--> 

Este é um livro para empreendedores, especificamente para os que estão envolvidos os processos ágeis e trabalham em suas start-ups com objetivo de transformá-las em empresas duradouras. Neste meio cheio de soluções que prometem mais resultados e sucesso, coloco um chamado. Desacelerar é urgente. Mas por quê mais um recurso nesse oceano farto de metodologias ágeis, ferramentas e processos de todas as formas e cores. Precisamos de mais? 

De forma geral o empreendedorismo moderno, ou ágil, e o ecosistema de empreendedorismo não é está de fora do novo ritmo frenético que vivemos, numa realidade híbrida entre o físico e o digital. Diferente da antiga propriedade rural, onde o canto do galo era o grande alarme, hoje todos os tipos de cantos soam nos celulares, sejam notificações das redes sociais ou calendários, nos conectando com múltiplas agendas. Nossas vidas, antes delimitadas por um ambiente local, agora nos posiciona em ambientes e uma infinidade de informações e interações que clamam por mais interação, mais ações. 

Se você é um empreendedor - seja um iniciante com uma startup, um veterano administrando uma corporação ou alguém empreendendo na própria vida - provavelmente se encontra no olho deste turbilhão. Mas não vemos isso tudo como um problema. Como poderia ser um problema já que estarmos hiperconectados significa mais acesso para informações? Por exemplo, estamos agora na frente de mais ferramentas, mais métodos, mais interações inclusive com redes de apoio, como aceleradoras, como investidores, e o mais importante, mais acesso digital de baixo custo com o usuário final que são clientes. Em outras palavras, o ambiente hiperconectado promete coisas boas. 

Esse ambiente otimista promete uma aceleração potencial para os projetos de empreendedorismo e nossas vidas. Neste ambiente conectado e interativo, o empreendedor fica empoderado a navegar rápido no rumo de objetivos. Estamos não só empoderados mas também pilhados. Hoje, o custo de procurar soluções nas redes de conhecimento é muito baixo, por exemplo quando buscamos por processos para avançar com colaboração. Da mesma forma, ficamos também empoderados a navegar por redes e sistemas de apoio, quando criamos interações com usuários, prospectos clientes, investidores, mentores, e muito mais. 

Diante desse potencial, ou empoderamento, não necessariamente encontramos tração e produtividade. Ainda, pode significar distração e desperdício de recursos que pode acarretar em frustração. Em outras palavras, o tema de forma abrangente é o assunto da produtividade da tarefa de empreender, que naturalmente para o caso de start-ups envolve aprender, que naturalmente vem antes da produtividade quanto aos processos executados pelos times. Neste sentido, Peter Drucker, em *The Practice of Management*, traz um pensamento da gestão que pode nos guiar para organizar o processo: 

> *"Finally, productivity is vitally affected by organization structure and by the balance between the various activities within the business. If, for lack of clear organization, managers waste their time trying to find out what they are supposed to do rather than doing it, the company's scarcest resource is being wasted. "* (Drucker, 1986, p. 45)

<!-- 

Finally, productivity is vitally affected by organization structure and by the balance between the various activities within the business. If, for lack of clear organization, managers waste their time trying to find out what they are supposed to do rather than doing it, the company's scarcest resource is being wasted. (Drucker, 1986, p. 45)

## Reference 

Drucker, P. F. (1986). The Practice of Management. Harper Business. (Original work published 1954)

--> 

O pensamento de Peter Drucker nos coloca a refletir sobre complicações no caminho quando a situação trata-se de uma startup. Se eu não sei como fazer e começo a tentar buscar o que fazer, eu não sou produtivo. Por outro lado, diante das várias oportunidades de para avançar, me sinto propenso a produzir mesmo que tenha que aprender com erros ou, como dizem, errar rápido para aprender. De certa forma, soa válido ou até produtivo, caso os recursos fossem abundantes. Porém, essa forma, que depende de sorte e energia em excesso, não traz nada de organização para o início.  

A essência do pensamento de Drucker carrega elementos que podem nos ajudar. O primeiro é o reconhecimento que os recursos, como você e seus colegas, é o recurso primordial. E este é escasso. Com isso, podemos determinar que não estamos jogando com esses recursos. Ou seja, prioridade um para as pessoas envolvidas, o que inclui bem estar para a mente e corpo. Um outro elemento é a necessidade por uma organização clara. Se colocarmos esse aspecto também como importante e assumirmos que empreendedores não possuem o mapa do como fazer - o que é natural do processo de inovação - somos forçados a aceitar que a organização do processo parte da iniciativa de refletir sobre a atividade de empreender e sobre as atividades do empreendedorismo. Ou seja, ficamos preocupados com a ação de balancear as várias atividades envolvidas. Partindo desse ponto de partida, podemos elaborar o chamado - desacelere sua startup - como um pedido para a posição de responsabilidade sobre nossas ações.Principalmente diante do potencial de aceleração que tornou-se o padrão. 

Tudo começa com uma pequena pausa para refletir. O momento dessa leitura pode ser uma boa pausa para refletir. Essa inclinação traz consequências, como a necessidade de coragem para alocação de tempo para essas reflexões. Seguiremos nesse rumo então caso não queira colocar tempo para refletir esse não é um bom livro para prosseguir. Essa linha irá nos levar para entender o papel do empreendedor que envolve a gestão do empreendedor. O papel do empreendedor logicamente irá mudar na medida que a startup avança no rumo de uma organização complexa. Mas ainda assim essa essência não muda. Essa é uma essência generalista, que tem a capacidade de balancear as atividades, que traz os parachoques, diante do movimento para frente e rápido que é tendência no ambiente de startups. Lógico, não estamos intencionados a desacelerar por desacelerar; mas para que valor seja preservado em todos os níveis do negócio, precisamos começar com a valorização do tempo de trabalho do ser humano, em primeiro lugar, o que implica em valorizar o ser humano que coordena o trabalho, seu corpo e sua mente. 

Neste sentido, nosso objetivo começa por perceber que o novo ambiente de empreendedorismo moderno mudou, que nos empodera para ação e está nos guiando a todo momento. Este momento de reflexão também é um convite para observarmos e interpretarmos como respondemos a esse ambiente, quando por exemplo operamos no modo automático. Nossa busca é por uma forma mais consciente de operarmos nosso empreendedorismo. Assim, queremos avançar com mais consciência em um dos processos que mais precisa de reflexão e pensamento consciente - o empreendedorismo. Porque justamente empreendedores merecem já que cabe a eles a tarefa de criar um futuro melhor. 

Antes de partirmos para a introdução, eu lhe convido para uma breve reflexão sobre quando o ritmo acelerado do mundo começou e como essa aceleração do mundo começou a mudar nossa forma de pensar e agir no mundo. Peço que nos transportemos para 10 de Novembro de 1876. Nessa data, o imperador do Brasil, Dom Pedro II, ativou o gigantesco motor Corliss durante a inauguração da exposição do centenário da independência dos Estados Unidos, na Pensilvânia, Filadélfia. Esse marco simboliza o início da era em que vivemos agora, uma era em que as coisas ficaram mais rápidas. O motor, intitulado *Corliss Centennial Engine*, tornou-se o ícone da exposição. Com 14 metros de altura e potência de 1400 hp, foi responsável por manter toda a estrutura da posição que tinha mais de 200 prédios espalhados pelos 5 km de extensão da exposição. (Wikipedia, 2019)

![Ilustração do Motor Corliss, domínio público](images/100/CentennialEngine.png)

De acordo com o historiador Maury Klein (2008), a exposição trazia todas as maravilhas modernas da mecanização da revolução industrial: máquinas que preparavam os moldes para as máquinas de impressão, máquinas de costura, dispositivos de telégrafo, locomotivas, serras automáticas, prensa de correias, guinchos,  balanças, escavadeiras, máquinas de perfurar, moínhos de cana gigantes, prensa de algodão, máquias de triturar pedras, perfuradoras com diamante, cortadoras de pedras, ferramentas diversas, equipamentos para agricultura, carruagens, máquinas de construir telhas e tijolos,
máquinas de encadernação, máquinas de fazer papel, papelão, máquinas de fazer fios, cabos, parafusos, rodas de carros, rodas de trem, e muito mais. Máquinas.

Estes elementos, frutos do trabalho e colaboração humana, muitos na época materializados como soluções mecânicas, estavam no epicentro de uma mudança que alterava a ordem econômica, avançava a destruição dos modelos econômicos anteriores e lançava novas plataformas de trabalho - novos sistemas econômicos e condições para futuras revoluções. 

Em outras palavras, a exposição centenária é a celebração de um momento histórico que prometia um mundo mais acelerado. As interações entre as pessoas se tornariam mais dinâmicas, mais ativas. É impossível pensar sobre a revolução industrial sem reconhecer a história paralela, o contexto anterior histórico que envolve o fim da escravidão: A nova ordem econômica em ascensão consistia de inovação tecnológica que criava novas regras da força do trabalho e mais liberdades; definindo uma nova economia. No contexto desse novo mundo, a revolução vinha do norte dos Estados Unidos; enquanto ao mesmo tempo haviam regiões, especialmente no Sul dos Estados Unidos, onde a velha ordem econômica baseada em escravidão persistia. Estes dois mundos estavam em rota de colisão; e a revolução industrial definia o contexto econômico que acelerava a destruição do antigo sistema baseado na escravidão e o surgimento de um novo sistema baseado na liberdade e inovação. Este novo ritmo, uma nova ordem, que mudou as regras do trabalho e o sistema econômico, é um caso exemplar de um processo conhecido como Destruição Criadora [^creativedestruction]. Temos outras que viriam mais a frente, como a revolução pelo avanço da energia elétrica, telecomunicações, e outras por vir. 

[^creativedestruction]: Destruição Criadora (Creative Destruction) é um conceito proposto pelo economista Joseph Schumpeter que descreve o processo de transformação que acompanha a inovação radical. Segundo Schumpeter, as inovações empresariais de sucesso resultam na destruição de antigos arranjos econômicos e na criação de novos. Isso pode causar perturbações significativas, mas é uma força necessária e vital para o desenvolvimento econômico a longo prazo. 

Para ilustrar melhor a visualização da nova ordem, considere o moinho de trigo criado pelo inventor norte-americano Oliver Evans em 1790. A ilustração do moínho automático [^oliverevans] de Evans apresenta o trabalho intencional de remover o trabalho humano. A combinação de várias soluções de Evans eliminavam várias horas de trabalho humano e reduzia o risco de contaminação. 

![Evan's design for the automated flour mill](images/100/Oliver_Evans_-_Automated_mill.jpg)

[^oliverevans]: A ilustração do moínho automático de Evans, de domínio público, feita por James Poupard e documentada no trabalho intitulado The young mill-wright & miller's guide. 

Para um visitante da exposição de 1876, era necessário uma semana inteira para ser plenamente apreciada. Infelizmente, apenas os 10 milhões que puderam se deslocar fisicamente até a Filadélfia foram capazes de e ver, em primeira mão, o ritmo acelerado do novo mundo. Enquanto naquela época eram cinco alqueires de inovações a serem consumidos em sete dias. Hoje, com as grandes exposições extintas, as pessoas são bombardeadas com #hashtags nos corredores das suas redes sociais por meio dos celulares tipo *"smart phones."* A ironia peculiar é que estamos literalmente caminhando por corredores de uma exposição, só que contínua, que nunca para. Hoje podemos estar jogados, ou imersos, em uma abundância surreal de imagens, de histórias, de projeções, onde tudo nos cativa depois de muita narrativa sensacionalista, para não dizer visceral. 

Mas diferente da experiência daquela exposição impactante que gerava provoçações e grande reflexão sobre nosso futuro, nossa moderna 'exposição' carece de utilidade não porque os assuntos não são incríveis. Muito do que surge a cada segundo é incrível e promissor. Porém na super exposição moderna, somos sugados para pular de ala em ala, de página em página, mensagem em mensagem, rápido demais e sem tempo para processar. 

Em outras palavras, a turbulência do nosso mundo hiperconectado ficamos menos propensos para reflexões profundas na medida que vivenciamos tudo de forma mais parcial. Neste sentido, o jornalista Johann Hari, em "Foco Roubado", nos provoca para refletir sobre a superexposição de informações diminuem de forma geral nossa atenção. Segundo pesquisa referida no livro e publicada na revista Nature (Hari, p.39-40, 2023), podemos entender que as redes sociais contribuem para uma atenção menor quanto mais ficamos expostos a uma quantidade maior de conteúdo. Em outras palavras, podemos inicialmente culpar as redes sociais, mas com isso estamos culpando a internet, a revolução das telecomunicações, o telégrafo, e os vários meios de transporte que traziam as cartas. 

<!-- 

Hari, J. (2023). Foco roubado: Os ladrões de atenção da vida moderna. (L. Reyes Gil, Trad.). Vestígio.

Lorenz-Spreen, P., Mørch Mønsted, B., Hövel, P., & Lehmann, S. (2019). Accelerating dynamics of collective attention. Nature Communications, 10, 1759.

--> 

Essa inundação de eventos, fruto do progresso anterior e do processo de Destruição Criadora, quebrou as regras "do jogo" anterior mas estabeleceu novas regras e uma nova ordem econômica e social. E com isso, nasce o espaço para o próximo ciclo. Aquilo que outrora foi um ato de libertação - o desmantelamento de um sistema baseado na escravidão - nos posicionou, de volta para o futuro, na frente de uma nova realidade que apresenta novos desafios para futuros empreendedores que trabalham para fazer um mundo melhor. Agora,  que estamos bombardeados por uma enxurrada de informações, imersos em uma superexposição constante que nos submerge no mar de opções. Sistemas e redes moldam comportamentos em escala e nos pressionam para decidir, com dados, com o que achamos que são "boas razões" para dar o próximo passo. Neste ambiente nos encontramos aprisionados e de fato vítimas de uma ordem acelerada. 

Podemos sentir o custo da obra toda, de forma macro, quando pensamos sobre o aumento das doenças ligadas à alimentação, estilo de vida menos saudável, mais stress, destruição da natureza, dentre outros fatores. 

Nesse contexto, nosso foco se volta para os empreendedores da era moderna. Nós empreendedores, que buscamos mudar o mundo e nossas vidas, percebemos as complexidades da navegação em um mar tempestuoso. Mas como todo ambiente que precisa mudar, não temos tempo para mudar nossa rotina. Estamos presos ao ritmo de acelerar, ao batuque urgente, a pressão da velocidade. Somos pressionados para decidir, avançar. 

<!-- 

Some SCqA here is in order 

--> 

Neste sentido, nosso objetivo é ajudar o nosso ser empreendedor a navegar no mundo urgente e que demanda o pensamento ágil, ajudar o papel empreendedor que está em qualquer pessoa que está aberta para refletir e para organizar os sentidos sobre navegação, organização, produtividade e busca por sucesso e inovação. 

Esse momento de reflexão torna-se de certa forma urgente porque o papel de empreender começa com motivação mas gera o potencial de ação rumo a inovação. Sou grato que você está diante deste material porque os artigos aqui reunídos promovem um empreendedorismo consciente nessa era de urgências e armadilhas que assediam o empreender. Esse breve momento é para o empreendedor se tornar um melhor protagonista e menos vítima das agendas urgentes do mundo. Neste sentido, dá suporte para que possamos navegar no rumo aos nossos sonhos mas automaticamente nos tornarmos vítima do ambiente acelerado de empreender que pode ser cruel e devastador.

Mas por que um livro voltado ao empreendedor? Primeiro, porque todos nós somos empreendedores, mesmo que estejamos empreendendo nossas vidas. Segundo, empreendedores que trabalham em modificar o mundo para melhor são os que de fato buscam modificar o empreendedorismo para melhor. Ou seja, o efeito do empreendedorismo alimenta o sistema para uma abordagem de empreendedorismo e adminstração mais adequado. Esse livro, por exemplo, nasceu a partir do meu aprendizado que se baseou no trabalho de pessoas - como gestores, empreendedores e praticantes - que me inspiraram porque elas promovem um empreendedorismo mais consciente. Neste sentido, o livro é o resultado de um aprendizado mas torna-se um recurso disponível, um conhecimento organizado, que torna-se um debate. Mesmo que versionado e imutável em edições, não é imutável como conhecimento e inspiração no debate maior. Terceiro, de acordo com Maslow (1998, p.232) o empreendedor merece atenção porque eles são peças chaves nas sociedades:

> Se você tivesse o desafio de trazer 100 pessoas para uma sociedade decadente, a melhor categoria de profissionais para trazer seria a dos empreendedores, em contraste com políticos, professores, engenheiros, etc. [^maslow100people]

[^maslow100people]: Tradução nossa. Em Inglês, “*If you had a challenge to bring 100 people to a deteriorating society, the best category of professionals to bring are certainly Entrepreneurs, in contrast with politicians, professors, engineers, etc.*” (Maslow, 1998, p.232).

A mensagem de Maslow reforça uma visão que nos dá suporte para identificar o papel do empreendedor, independente de qualquer formação, independente de nossas especialidades. Isso porque empreender é uma atividade que reconhece a necessidade de aprendizado constante, elemento essencial para o planejamento de qualquer projeto que envolve inovação. Vamos, então, partir para nossa jornada que começa com uma reflexão para um caminhar mais consciente nesse terreno hiperconectado e acelerado.

