# Prefácio

Aqui apresento um livro que propõe uma urgência atípica - a urgência de desacelerar. Afinal, a velocidade não garante o sucesso. Muito pelo contrário, o modo acelerado de vida pode levar ao desperdício de recursos, à exaustão da energia e ao esgotamento da nossa força de vontade.

Vivemos em um mundo frenético de eventos e notificações porque estamos conectados além dos eventos do nosso ambiente local. Se voltássemos no tempo, para uma fazenda isolada desse ritmo moderno, poderíamos acordar na madrugada, esquentar um café e ir ao encontro da natureza. Nessa situação, teríamos a oportunidade de presenciar os eventos do ambiente, muitos naturais, que dariam ritmo à rotina do dia. Hoje, nosso ambiente moderno é um híbrido de real e digital. O "cantar do galo" pode estar no celular ou no relógio, soando várias vezes por dia de acordo com uma ou múltiplas agendas simultâneas. 

Usando a comparação da fazenda, uma vida mais simples, os 'ins' - as entradas de informação - eram eventos locais e palpáveis, enquanto os 'outs' - nossas ações - eram guiados por nossos objetivos pessoais, inspiração, e colaboração com os demais. Agora, na era digital, os 'ins' e 'outs' foram radicalmente ampliados. Absorvemos um fluxo constante de 'ins' vindos de podcasts, redes sociais e notícias digitais, enquanto também temos a possibilidade de expandir nossos 'outs' em uma escala global. Este cenário hiperconectado, entretanto, pode se tornar confuso e avassalador.

-- estou aqui tentando  arrumar o gancho para voltar ao motor corliss -- 

Somos ouvintes de podcasts, observadores de notificações, assinantes de conversas de grupos, e ainda assim usuários para quando precisamos nos informar e decidir. Ainda, todas as notificações que caem na nossa frente - não mais uma maçã debaixo da árvore - trazem também narrativas por não serem mais eventos isolados. Na situação da macieira, você não ficaria esperando a próxima maçã cair. No mundo digital os episódios estão coordenados, contados. Recentemente eu voltei de uma feira onde os vendedores estavam passando um leitor de código de barras no meu crachá. Eles diziam - posso te tagear? e antes de eu responder já podia ouvir um beep. Voltei da feira e agora estou recebendo mensagens de cada um deles. Cada um deles está enviando mais de uma mensagem, com se fossem episódios de uma conversa ou tentativa de conversa. 

Essas narrativas não são relacionadas necessariamente com nosso trabalho. Mas mesmo assim, elas nos enchem pois nos sentimos cheios de coisas. Tem mais a ver com o ficar sem tempo do que com o estar usando muito tempo. O custo que pagamos? Não nos sentimos mais cheios de energia para fazer algo que poderia ser importante. Acabamos nos movimentando em ritmo acelerado sem mesmo perceber que somos parte de uma chuva de eventos que estão afetando e mudando nossas rotinas. 

Como empreendedor, seja você um iniciante montando uma startup, um veterano administrando uma corporação, ou alguém empreendendo na própria vida, é provável que esteja no centro desse turbilhão, de eventos. Nesta oportunidade, eu desejo que possamos refletir sobre a forma como nos encontramos no caminho da urgência, uma esteira que corre, que nos carrega. E então, quero que reflitamos sobre nossos comportamentos automáticos e as muitas coisas que fazemos no modo automático. E então, desejo que possamos avançar nossos objetivos com um processo mais saudável, um processo não tão urgente. Ou melhor, que não seja urgente pelo urgente. Nós não podemos andar no tempo mas podemos mudar a forma que interpretamos o que acontece no tempo. 

Com isso, antes de chegarmos no impacto acelerado e na nossa rotina frenética, eu lhe convido para voltar no tempo, para um tempo onde as coisas começaram a mudar quando as coisas ficaram mais aceleradadas. Em 10 de Novembro de 1876 o imperador do Brasil Dom Pedro II ativou o gigante motor Corliss, durante a inauguração da exposição do centenário da independência dos Estados Unidos, na Pensilvânia, Filadélfia. O motor, intitulado *Corliss Centennial Engine*, tornou-se o ícone da exposição. Com 14 metros de altura e potência de 1400 hp, foi responsável por manter toda a estrutura da posição que tinha mais de 200 prédios espalhados pelos 5 km de extensão da exposição. (Wikipedia, 2019)

![Ilustração do Motor Corliss, domínio público](images/100/CentennialEngine.png)

De acordo com o historiador Maury Klein (2008), a exposição trazia todas as maravilhas modernas da mecanização da revolução industrial: máquinas que preparavam os moldes para as máquinas de impressão, máquinas de costura, dispositivos de telégrafo, locomotivas, serras automáticas, prensa de correias, guinchos,  balanças, escavadeiras, máquinas de perfurar, moínhos de cana gigantes, prensa de algodão, máquias de triturar pedras, perfuradoras com diamante, cortadoras de pedras, ferramentas diversas, equipamentos para agricultura, carruagens, máquinas de construir telhas e tijolos,
máquinas de encadernação, máquinas de fazer papel, papelão, máquinas de fazer fios, cabos, parafusos, rodas de carros, rodas de trem, e muito mais. Máquinas.

Estes elementos, frutos do trabalho e colaboração humana, muitos na época materializados como soluções mecânicas, estavam no epicentro de uma mudança que alterava a ordem econômica, avançava a destruição dos modelos econômicos anteriores e lançava novas plataformas de trabalho - novos sistemas econômicos e condições para futuras revoluções. 

Em outras palavras, a exposição centenária é a celebração de um momento histórico que prometia um mundo mais acelerado. As interações entre as pessoas se tornariam mais dinâmicas, mais ativas. É impossível pensar sobre a revolução industrial sem reconhecer a história paralela, o contexto anterior histórico que envolve o fim da escravidão: A nova ordem econômica em ascensão consistia de inovação tecnológica que criava novas regras da força do trabalho e mais liberdades; definindo uma nova economia. No contexto desse novo mundo, a revolução vinha do norte dos Estados Unidos; enquanto ao mesmo tempo haviam regiões, especialmente no Sul dos Estados Unidos, onde a velha ordem econômica baseada em escravidão persistia. Estes dois mundos estavam em rota de colisão; e a revolução industrial definia o contexto econômico que acelerava aestruição do antigo sistema baseado na escravidão e o surgimento de um novo sistema baseado na liberdade e inovação. Este novo ritmo, uma nova ordem, que mudou as regras do trabalho e o sistema econômico, é um caso exemplar de um processo conhecido como Destruição Criadora [^creativedestruction]. Temos outras que viriam mais a frente, como a revolução pelo avanço da energia elétrica, telecomunicações, e outras por vir. 

[^creativedestruction]: Destruição Criadora (Creative Destruction) é um conceito proposto pelo economista Joseph Schumpeter que descreve o processo de transformação que acompanha a inovação radical. Segundo Schumpeter, as inovações empresariais de sucesso resultam na destruição de antigos arranjos econômicos e na criação de novos. Isso pode causar perturbações significativas, mas é uma força necessária e vital para o desenvolvimento econômico a longo prazo. 

Para ilustrar melhor a visualização da nova ordem acelerada, considere o moinho de trigo criado pelo inventor norte-americano Oliver Evans em 1790. A ilustração do moínho automático [^oliverevans] de Evans apresenta o trabalho intencional de remover o trabalho humano. A combinação de várias soluções de Evans eliminavam várias horas de trabalho humano e reduzia o risco de contaminação. 

![Evan's design for the automated flour mill](images/100/Oliver_Evans_-_Automated_mill.jpg)

[^oliverevans]: A ilustração do moínho automático de Evans, de domínio público, feita por James Poupard e documentada no trabalho intitulado The young mill-wright & miller's guide. 

Para um visitante da exposição de 1876, que exigia uma semana inteira para ser plenamente apreciada, a abundância de inovações e soluções poderia ser descrita como #AbundânciaSurreal, se tal termo existisse na época. Infelizmente, apenas os 10 milhões que puderam se deslocar fisicamente até a Filadélfia foram capazes de e ver, em primeira mão, o ritmo acelerado do novo mundo.

Essa nova ordem nos levou de fato para a abundância surreal. Naquela época, eram cinco alqueires de inovações a serem consumidos em sete dias. Hoje, com as grandes exposições mundiais extintas, as pessoas são percebem experiências modernas por meio de #hashtags, de palavras-chave, em seus celulares tipo *smartphones*. Vivemos hoje uma ironia peculiar: embora não estejamos literalmente caminhando pelos corredores de uma exposição do século 19, estamos imersos em uma abundância surreal. Mas, diferente daquela época, nossa moderna 'exposição' carece de utilidade. Somos navegadores sem rumo em um mar de informações onde é difícil ter tempo para absorver e decidir. 

No mundo moderno, onde somos constantemente bombardeados por uma enxurrada de informações, estamos diante de uma superexposição constante que nos submerge no mar de opções. Sistemas e redes moldam comportamentos em escala e criam novas 'prisões', nos colocando numa posição de vítimas do mundo acelerado. Podemos sentir o custo da obra toda, de forma macro, quando pensamos sobre o aumento das doenças ligadas à alimentação, estilo de vida menos saudável, mais stress, destruição da natureza e mares, dentre outros fatores. 

Essa inundação de complicações é fruto do progresso anterior, do processo de Destruição Criadora. Ao quebrar as regras "do jogo" anterior, estabelece novas regras e uma nova ordem econômica e social. E com isso, nasce o espaço para o próximo ciclo. Aquilo que outrora foi um ato de libertação - o desmantelamento de um sistema baseado na escravidão - nos posicionou, de volta para o futuro, na frente de um potencial que nos aprisiona e coloca novos desafios para futuros empreendedores que trabalham para fazer um mundo melhor. 

Nesse contexto, nosso foco se volta para os empreendedores da era moderna. Nós empreendedores, que buscamos mudar o mundo e nossas vidas, percebemos as complexidades da navegação em um mar tempestuoso. Mas como todo ambiente que precisa mudar, não temos tempo para mudar nossa rotina. Estamos presos ao ritmo de acelerar, ao batuque urgente, a pressão da velocidade. Somos pressionados para decidir, avançar. 

Neste sentido, nosso objetivo é ajudar o nosso ser empreendedor a navegar no mundo urgente e que demanda o pensamento ágil, ajudar o papel empreendedor que está em qualquer pessoa que está aberta para refletir e para organizar os sentidos sobre navegação, organização, produtividade e busca por sucesso e inovação. 

Esse momento de reflexão torna-se de certa forma urgente porque o papel de empreender começa com motivação mas gera o potencial de ação rumo a inovação. Sou grato que você está diante deste material porque os artigos aqui reunídos promovem um empreendedorismo consciente nessa era de urgências e armadilhas que assediam o empreender. Esse breve momento é para o empreendedor se tornar um melhor protagonista e menos vítima das agendas urgentes do mundo. Neste sentido, dá suporte para que possamos navegar no rumo aos nossos sonhos mas automaticamente nos tornarmos vítima do ambiente acelerado de empreender que pode ser cruel e devastador.

Mas por que um livro voltado ao empreendedor? Primeiro, porque todos nós somos empreendedores, mesmo que estejamos empreendendo nossas vidas. Segundo, empreendedores que trabalham em modificar o mundo para melhor são os que de fato buscam modificar o empreendedorismo para melhor. Ou seja, o efeito do empreendedorismo alimenta o sistema para uma abordagem de empreendedorismo e adminstração mais adequado. Esse livro, por exemplo, nasceu a partir do meu aprendizado que se baseou no trabalho de pessoas - como gestores, empreendedores e praticantes - que me inspiraram porque elas promovem um empreendedorismo mais consciente. Neste sentido, o livro é o resultado de um aprendizado mas torna-se um recurso disponível, um conhecimento organizado, que torna-se um debate. Mesmo que versionado e imutável em edições, não é imutável como conhecimento e inspiração no debate maior. Terceiro, de acordo com Maslow (1998, p.232) o empreendedor merece atenção porque eles são peças chaves nas sociedades:

> Se você tivesse o desafio de trazer 100 pessoas para uma sociedade decadente, a melhor categoria de profissionais para trazer seria a dos empreendedores, em contraste com políticos, professores, engenheiros, etc. [^maslow100people]

[^maslow100people]: Tradução nossa. Em Inglês, “*If you had a challenge to bring 100 people to a deteriorating society, the best category of professionals to bring are certainly Entrepreneurs, in contrast with politicians, professors, engineers, etc.*” (Maslow, 1998, p.232).

A mensagem de Maslow reforça uma visão que nos dá suporte para identificar o papel do empreendedor, independente de qualquer formação, independente de nossas especialidades. Isso porque empreender é uma atividade que reconhece a necessidade de aprendizado constante, elemento essencial para o planejamento de qualquer projeto que envolve inovação. Vamos, então, partir para nossa jornada que começa com uma reflexão para um caminhar mais consciente nesse terreno hiperconectado e acelerado.

