# Introdução #

<!-- 

V2.3

* Situation - Culture intro - We have a lot of models to accelerate - it's in the culture. Acceleration works for execution. Acceleration works for competition. Accerelated models have reached design, such as the life of entrepreneurs which is quite complex as it requires entrepreneurs to execute and design - which involves learning. 

* Complication - Althought lean-based models, which are iterative by nature, seem to work in a certain way, although it is verified that founders use them too as methods for projecting, to control, as opposed to learn. The pressure for controlling the outcome continues to act, which is good. What seem to not have time, is the process of evaluating what it going on with the how. 

* Complication - Therefore, entrepreneurs falls in traps in the ecosystem of entrepreneurship, thinking that they are moving into the next stage, as they "shop for solutions" they were a recipe; There is no way to keep management open, to think how they are doing, as urgency drives them to deliver, to focus in what. 

* Suppport A - We need to rethink how we approach entrepreneurship and how we design your identity and for our goals. It's urgent, to you, to protect your identity. Consider that when you are coordinating your identity, as founders, we are subject to urgently projecting the us, our identity, which can lead to detaching from very goals. The identify should not be controlled upfront. 

* Support B - Rethink, consider you vs. others. 

* Support C - Rethink, consider you vs. systems. 

* ref Fried, J., & Hansson, D. H. (2018). It doesn't have to be crazy at work. HarperCollins.

* Complication - Success what means?
* Complication - Slow down, what means?

Regarding the slowing down, it is about perspective. The slow down is provocation, right? The very "smart" person that is accelerating - not jugding the words that promotes speed - will likely be puzzle as in Why on Earth would one ask to slow down. This gotta be about something else. At least I am trusting the potential fast doer can do that. We are all fast doers but we are good to see things in pespective. The following sentence is 

In the context of 'Slow Down to Win,' the phrase 'slowing down' isn't simply a call to reduce pace or a plea for inertia. Instead, it stands for the strategic necessity to occasionally step back, ensuring a broader perspective. This perspective is invaluable as it allows readers to process and understand the multitude of underlying subtleties often overlooked in the rush of progress. 'Slowing down' invites individuals to wear dual hats - that of the participant immersed in the action and that of the observer, who views the panorama from a distance. This duality is essential in cultivating a robust management system that is resilient, adaptable, and able to thrive in the face of constant change. 'Slow Down to Win' highlights the necessity of such mental flexibility, positioning it as a cornerstone of success in any walk of life. - Ref https://chat.openai.com/share/287d97b4-bb6c-4ca7-bded-a78e84cf86e1 

## References

Steve Blank @ MAP Unimelb, Published on Mar 13, 2014 [video]. Retrieved from https://www.youtube.com/watch?v=UFx2CQUTpYo


--> 

Quando alguém diz "vamos devagar", normalmente não soa bem; particularmente no ambiente de trabalho onde as pessoas colaboram. Soa negativo, como um alerta que diz "perigo à frente". Ou pode ser dito como quem está punindo algo que foi feito, um caminho errado. Ainda, transmite uma ideia de baixo desempenho. Por outro lado, o "vamos acelerar!" passa bem e tem um viés positivo. É mais fácil ouvir e aceitar ideias como "chegar mais cedo", "vender mais" ou "entregar mais rápido".

Tudo isso se tornou normal. Tão normal, na verdade, que já não percebemos as numerosas situações onde mais velocidade, mais esforço, nos leva a um caminho mais lento. Não é incomum vivenciarmos, no ambiente de trabalho, propostas de "vamos acelerar" que levam para um resultado negativo. Porém, na correria e antes mesmo de percebermos o proglema, brota um o grito na forma de "vamos acelerar galera!". Esse outro, quase percebido como correção do resultado que não foi bom, vem com um tom de suporte ao processo anterior mas ao mesmo tempo sugere que o esforço não foi o suficiente. Quando mais erros surgem, então nos deparamos com um "agora é a hora!". E quase que alguém formalizou que a merda vai bater no ventilador mas logo um grito mais forte, ou moral, se assenta para materializar "Nosso ambiente é caótico!" e justificar que o que acontece é parte da equação do sucesso e da luta por resultados. Refletir sobre o que acontece, pausar, torna-se um tipo de crime, se alguém pudesse refletir. Mas o que vem é sempre, claro, uma luz no fim do tunel, alguma vóz que "essa é nossa chance!" E assim não percebemos que estamos presos no trem acelerado, em um "vamo que vamo que vamo que vamo", um batimento acelerado, ou coordenado, que espera mais lenha e tem na frente uma estação para comemorar e uma possível distribuição de resultados. 

Qualquer mente que clama por respirar é confrontada com um "olhos de tigre" e qualquer outra que agoniza com quase uma reclamação recebe um quase rótulo de "promotor mimimi!" Não ouse freiar o trem em curso. Quase com um tom para abafar mas, lógico, o ambiente corporativo precisa manter a auto estima dos marujos. Se fizermos um zoom-out, ou melhor um zoom-in, é uma cultura passiva-agressiva que favorece gestores não-gestores, mesmo quando perdidos, que se apoiam em despender mais energia do recurso humano. Neste trem o recurso humano torna-se é a própria lenha. Despender é como o gestor frenético vê - porque não permite-se e não pode encarar que é desperdício. E assim, nessa suposta gestão moderna, depois de tantas perdas não contabilizadas e diante do possível encontro com as projeções dos eventuais ganhos do processo, o momento a frente chama uma celebração. Oras, se colocamos tanta energia e lenha queimada nas tentativas e tentativas, se perdemos umas cabeças no caminho, vamos fazer um minuto de silêncio e partir para umas boas horas de celebração. É o momento da fanfarra, do carnaval, que conta com sucrilos, orangotangos, confetes, guacamole e até algumas promoções aos que cordenaram a batucada, já que promover quem está no comando é a forma mais barata de parabenizar o esforço dos que dançaram com a música e assim convencê-los para o próximo ciclo de projeto. Tudo isso, esse cartoon em texto, de alguma forma cola bem nas narrativas de gestão do ambiente corporativo moderno. Principalmente quando a organização assume a estratégia como certa e o modo acelerar vai de encontro com mais eficiência. Isso tudo é até justificado com um tom ético. É promovido como moral, já que tem uma relação com melhorar o desempenho das métricas e ligado a isso o dos colaboradores. 

A ilustração acima projeta um ritmo de trabalho acelerado que parece natural. Será que isso tem se tornado normal porque as pessoas simplesmente estão ansiosas para terminar o plano que começaram? Ou, talvez a aceleração é resultado da busca por eficiência dado um movimento anterior? Ou talvez temos medo de perder o que já investido e encarar as consequências? Se estamos no caminho certo, bem, por que não acelerar? Ou talvez a aceleração é natural de um processo de trabalho no ambiente de competição onde caminhamos comparando, seja com seu próprio trabalho anterior ou de outros. Nessa inclinação, em um ambiente competitivo de comparação (e competição), o desempenho é de fato o que importa: mover-se mais rápido do que o outro; entregar mais rápido em comparação com a velocidade anterior. 

Além do que parece ser uma narrativa para acelerar o esforço, o modo de execução acelerado também infiltrou-se no contexto de análise e planejamento da gestão. As coisas não ficaram mais rápidas apenas porque as pessoas correm mais, porque trabalham mais intensivamente, porque gestores coordenam o ritmo frenético. O modo rápido é suportado por funções e recursos [Checar o funções e recursos, são coisas diferentes?] que estão "prontos" e disponíveis nas mãos das pessoas. No velho oeste americano, uma serra na mão de um carpinteiro era uma peça de trabalho que merecia atenção e cuidado, encontrar a velocidade correta, encontrar o uso correto. Na realidade moderna do gestor que trabalha com conhecimento, os dados passaram a ser utilizados como ferramentas, como mecanismos para justificar e acelerar decisões. [Tem um artigo do Peter Drucker que diz que tecnologia é trabalho. Talvez seja um fundamento especial que justifica essa quase aberração onde dados tornam-se ferramentas. Por um lado aberração, por outro lado é necessário falar disso porque isso está sendo feito no dia a dia. ]

O ex-CEO da Intel, Andy Grove, em *Arguing with data* (Argumentando com Dados), alertou [^grovefastdata] há tempos que grandes empresas são doutrinadas pela gestão contemporânea que sugere que as pessoas devem argumentar seus debates com os dados já em mãos (GROVEDATA, p.116).

[^grovefastdata]: No livro de Andy, Only the Paranoid Survive (Apenas o Paranoico Sobrevive), a frase citada em inglês é “A doutrina de gestão contemporânea sugere que você deve abordar qualquer debate e argumento com dados em mãos. É um bom conselho. Com demasiada frequência, as pessoas substituem opiniões por fatos e emoções por análise.” O alerta se aplica à situação que ele chamou de Ponto de Inflecção Estratégico, situações tão adversas e inesperadas que confundem as empresas. A Intel sobreviveu a situações de crise dessa magnitude e mais tarde também se tornou a protagonista. Nessas situações, os dados que antecipam podem ser enganosos. 

Essa forma de operar decisões - com dados - nos provoca para refletir sobre a mecanização da cognição, que vai de encontro com a necessidade de maior eficiência no trabalho. A presença de dados torna-se concreta, nos dá boas razões, na frente de uma decisão que precisa ser feita. Dados nos cativam, certamente, porque funcionam tão bem, quando funcionam. Como ferramentas, como uma serra.   

Por outro lado, quando ondas inesperadas aparecem e novos ventos sopram, como as situações adversas à frente das equipes, é quando precisamos de novas soluções já que o que está sendo feito precisa ser reconsiderado. Mas os momentos de incertezas não chegam com uma faixa - momento de incerteza ou novos ventos pela frente. Acabamos que caiumos em armadilhas que atacam todos os ambientes que precisam de inovação, como grandes empresas vivenciando momentos de maior sucesso. No livro mencionado, *Only the Paranoid Survive*, Andy fala sobre o que a Intel passou quando era a maior fabricante de memórias do mundo, mas quase falhou em notar sinais invisíveis e os novos ventos: a Intel sobreviveu e lutou contra o que Grove indicou ser uma força 10x. Eles perceberam que precisavam navegar de forma diferente, o que os levou a se afastar da posição de fabricantes de memórias de computador passando a atuar como fabricante de chips, ou processadores, de computador. Hoje conhecemos a Intel como uma das maiores fabricantes de chips de computador. [Talvez precisamos de algo mais aqui e não sei se cabe a história do Innovator's Dilemma.]

[Além disso, Christensen, no livro Innovator's Dilemma (Dilema do Inovador), apresenta cenários de grandes empresas que continuaram a correr impulsionadas por seus dados, em modo rápido, e não conseguiram ver a necessidade de reinventar seus produtos.]

No domínio dos empreendedores, o problema é que esse modo urgente, acelerado e de alta pressão, repleto de dados e modelos, também está presente. Empreendedores também tomam decisões aceleradas, mesmo que estejam apenas começando, na fase de entendimento, criação e design, quando as ideias ainda estão em formação, juntamente com o processo de descoberta, ao tentar encontrar o valor do seu produto, criar clientes, buscar investidores, etc. 

Este é o espaço de foco em nosso livro. Refletir sobre essa aceleração no empreendedorismo e como ela afeta a nossa rotina justamente no momento que precisamos de energia, de boas ideias, e das condições para que essa energia torne-se valor. O que está na nossa frente é a valorização da startup em primeiro lugar, não exatamente a busca por uma solução de valor para um suporto cliente, uma busca onde o fim justifica os meios. 

Na corrida de resistência do empreendedorismo, quando a névoa é densa, acelerar não é a melhor opção. Para aqueles que o fazem, quando "acelerar" é a estratégia, é melhor desejar-lhes boa sorte, porque uma coisa é garantida - eles entrarão em uma espiral que os levará mais rapidamente a um destino medíocre, consumindo, desgastando e potencialmente levando ao fim não só da ideia mas do negócio. A busca pelo resultado sem a preocupação com a startup está diretamente ligada a capacidade de aprender que é necessária no processo de empreender. E quando execução sem consciência encontra resultados negativos, temos poucos cartuchos de energia para ativar o mesmo jogo, o que gera confusão, distração, frustração, o que desmotiva. Sim, se estiverem em modo de jogo, alguns deles podem até vencer com velocidade como estratégia. Mas a premissa desse livro não é essa, que acelerar é estratégia, ou que errar rápido e aprender rápido é a estratégia fundamental. 

O renomado Steve Blank abordou a questão fundamental sobre o problema, no caso das startups, quando revelou uma visão (????, 2014) que teve. Segundo Steve, a ideia precursora do movimento *lean* é que os empreendedores pensam que suas ideias podem ser materializadas como versões pequenas de grandes empresas. Steve diz que "startups não são versões pequenas de grandes empresas", que a diferença entre uma startup e uma empresa estabelecida é que a startup está na fase de descoberta, o que é diferente da grande empresa que já identificou seu papel no mercado e tem um produto validado. Quando as ideias não estão validadas, operar como se fosse uma grande empresa é muito sério, já que a empresa jovem está em processo de descoberta, além de não ter abundância de recursos. Muito sobre esse assunto (não operar como uma grande empresa e reconhecer a fase de descoberta) existe na literatura de startups e também está presente no mundo das plataformas, metodologias e estruturas de startups.

<!-- 

Reference 

Steve Blank @ MAP Unimelb, Published on Mar 13, 2014 [video]. Retrieved from https://www.youtube.com/watch?v=UFx2CQUTpYo

--> 

No entanto, os empreendedores que tentam executar seus processos continuam caindo nas armadilhas neste ambiente que ficou acelerado onde a priorização da execução é o lema. Eles correm em cima de plataformas  leves que projetam esperança para objetivos promissores. Nessas condições, não é fácil perceber que o ritmo que o sistema empreendedor os condiciona, ainda mais no ambiente hiperconectado, diante de uma infinidade de tecnologias, métodos, abordagens, sistemas - tudo prometendo apoiar as decisões. 

Neste, sentido, consideremos outra dimensão sobre a aceleração do mundo, como apresentada por Johann Hari, em 'Foco Roubado'. Johann nos convida a considerar o impacto da abundância de informações sobre a capacidade da sociedade de manter a atenção. Hari destaca uma pesquisa de 

> "Foi a primeira prova obtida de que o espectro de nossa atenção coletiva vem encolhendo. Um fato crucial é que isso está acontecendo não apenas desde o surgimento da web, mas ocorreu durante toda a minha vida, a vida dos meus pais e dos meus avós. Sim, a internet trouxe uma rápida aceleração da tendência - mas o fato crucial é a descoberta feita por essa equipe científica de que esta não é a única causa" (Hari, p.40, 2023).

<!--

Reference

Hari, J. (2023). Foco roubado: Os ladrões de atenção da vida moderna. (L. Reyes Gil, Trad.). Vestígio.

--> 


Com isso, somos compelidos a ser rápidos e nos mover cada vez mais onde perdemos a noção de relatividade. Uma pessoa a cavalo é mais rápida do que alguém a pé, mas mais lenta do que alguém em um trem. Se a pessoa no trem, entregando uma mensagem simples, não está ciente de uma solução melhor, como a comunicação eletrônica, simplesmente não saberá, porque pode pensar que está indo rápido, ou pior, pode acreditar que acelerar gera melhores resultados.

Ao entrarmos no problema da modernidade, ou de todos os tempos, continua sendo o mesmo problema antigo da navegação; mais do que um problema de velocidade. O erro, ou "defeito", que os empreendedores cometem tem mais a ver com a ansiedade e a comodidade enraizada. Andy Grove, no livro "High Output Management", nos lembra de um velho ditado que diz que se você não sabe para onde está indo, qualquer caminho o levará lá.

O que acontece no mundo interconectado e turbulento é que os especialistas são constantemente pressionados por soluções "mais rápidas" e modernas para coisas que eles já conhecem. Por que enviar e-mails individuais quando você pode enviar um milhão de e-mails de uma só vez? É como se todas as soluções disponíveis parecessem úteis, eficientes. Além disso, neste oceano turbulento, quando você pede ajuda, não é difícil encontrar uma multidão de marinheiros, especialistas em suas áreas, prontos para executar o que sabem fazer - o lado do especialista. Um programador que codifica mais rápido, um engenheiro que calcula mais rápido. As ferramentas, mais automatizadas. E os dados, agora disponíveis mais cedo e prontos para ajudar na tomada de decisões. Em meio a essa disponibilidade imediata de modelos, é fácil entrar na onda - e vamos encarar - escolher soluções que prometem entregar mais rapidamente, entre as opções, sem reconsiderar a estratégia do processo em sí.  

Mas também é igualmente conveniente continuar no mesmo caminho, justamente porque o ponto de referência externo, de navegação, é ignorado. Neste mundo, onde a velocidade pode acelerar qualquer especialidade, somos levados a pensar que podemos acelerar ainda mais, mesmo que cometamos erros ou peguemos um desvio. Falhar mais rápido e aprender é um tema que faz sentido. No entanto, uma reflexão é necessária e importante, uma vez que chegar mais rápido ao lugar errado não significa apenas atraso, mas também implica o consumo de energia, recursos, força de vontade e motivação.

Nesse mar de soluções prontas, o empreendedor pode participar de um bootcamp, se inscrever em uma incubadora e depois mergulhar em um acelerador. Esses são situações que prometem acelerações e prometem resolver a jornada do empreendedor. O assédio para o modo "apenas faça" ataca também o perfil do empreendedor, que demanda o pensamento generalista, porém agora fica igualmente assediado por soluções especializadas. Em outras palavras, o empreendedor que deveria estar na posição generalista, torna-se puxado para o cockpit da inovação, que oferece opções "plug-and-play" do mundo urgente. 

É paradoxal porque temos muito mais ferramentas de qualidade na nossa frente do que antes. O que deveria ser um fator para só nos proporcionar melhores chances. E essa ideia nos convence bem, temos que concordar já que temos hoje muitos mais dados, mais confirmações, mais depoimentos, referências, depoimentos, etc. Porém, diante de uma explosão de soluções - como processos, ferramentas e métodos - nossa atenção também passa a ser limitada [^reference_johann_hari] e acabamos dependendo de nosso instinto para julgar e decidir. Em outras palavras, estamos condicionados - pelo próprio ambiente empreendedor - para navegar rápido e acabamos decidindo no que chamamos de decisões informadas mas que de fato ocorrem com base em nálises superficiais na frente de narrativas que calham na momento certo. 

[^reference_johann_hari]: Como indicado no prefácio, a pesquisa de Sune Lehmann, referenciada por Johann Hari, no livro Foco Roubado, discute a limitação da atenção em face da abundância de informações e como afeta nossa capacidade de focar e nos envolver em reflexões. 

Com o objetivo de correr menos para qualquer lugar e fazer apostas menores e ações mais conscientes, o empreendedor precisa de uma abordagem mais adequada para navegar nesse ambiente que, caso não tenha uma atitude consciente, se mostrará frustrante mas também exaustivo. Essa abordagem, acima de tudo, começa com algo que está dentro e menos fora, que demanda menos uma tendência moderna e compulsiva por, a todo momento, buscar a solução no externo. Neste sentido, este material não foi feito para uma máquina. Nossa referência mais essencial, um pilar maior, é assumirmos nosso ser humano como a base do nosso ser empreendedor. Em outras palavras, nossa estratégia não envolve vender, ou descartar, nosso ser humano durante o processo, descartar o maior recurso. 

Essa ideia necessariamente cria uma força, ou princípio, de autorespeito, no sentido de limites que geram saídas criativas. Isso será nosso guia para muitas das nossas reflexões nas três partes que virão. Veremos que com base em autorespeito ao ser empreendedor estaremos nos libertando no rumo de um empreendedorismo consciente que pode ser mais imune ao ruído e ambiente turbulanto e interconectado, o ambiente que é normalmente percebido como acelerado. 

<!-- 

### Consider cognitive bandwidth 

Nossa ideia de "desacelerar" vai de encontro com autorespeito não pela premissa básica de economizar energia, como de corpo e mente, é consciente. Mas porque estamos interessad

> "Ele tem analisado o que acontece com o foco de uma pessoa se ela se envolve em práticas deliberadamente lentas, como ioga, tai chi ou meditação, segundo mostra uma ampla gama de estudos científicos, e tem comprovado que elas melhoram significativamente nossa capacidade de prestar atenção. Perguntei a ela por quê. Respondeu que 'precisamos encolher o mundo para que se encaixe na nossa largura de banda cognitiva'. Se você vai rápido demais, sobrecarrega suas capacidades, e elas se degradam. Mas, quando pratica mover-se a uma velocidade compatível com a natureza humana - e introduz isso na vida cotidiana -, começa a treinar sua atenção e seu foco. 'É por isso que essas disciplinas deixam você mais inteligente. Não é porque você recita mantras ou usa túnicas cor de laranja.' A lentidão, ele explicou, alimenta a atenção; a velocidade acaba com ela."
> 
> (Hari, 2023, p. 45).

--> 

<!--

Reference

Hari, J. (2023). Foco roubado: Os ladrões de atenção da vida moderna. (L. Reyes Gil, Trad.). Vestígio.

--> 

Assim, este livro aborda questões empreendedoras de tal maneira que o empreendedor não se torne uma pessoa desviada do que acredita. Esse princípio começa com a permissão de negar ou desistir - não necessariamente embarcar no "trem-bala" apenas porque outros empreendedores o fazem. Não necessariamente entrar na boate porque a batida parece ser a "batida do momento". O maior abuso que o empreendedor pode cometer é quando começa a sacrificar sua identidade, ou confunde-se sua identidade diante do papel que está vivenciando no modo empreendedor.  

No mundo urgente, rápido e turbulento, o empreendedor precisa agir. Entretanto, essas ações não devem surgir com base em pressões sem estratégia, mas em uma estratégia personalizada que se desenvolve durante o processo. A estratégia não pode ser apenas a velocidade e as pressões que clamam por resultados. Isso é particularmente verdadeiro no ambiente de pessoas quando não encontramos ferramentas e somos obrigados a recorrer a abusos que, na verdade, formam uma cultura tóxica centrada em estímulos e foco no presente. Em tal cultura, os jorros de pressão e os gritos são mal interpretados como incentivo motivacional, em vez de sinais de um ambiente prejudicial.

A estratégia não pode se resumir a seguir o fluxo, à sombra do ritmo acelerado do mundo. Não queremos apenas velocidade, correr por correr. Pelo contrário, precisamos aprender enquanto realizamos, para que possamos crescer, tanto nós como os indivíduos que colaboram em nossas empresas. Com isso criamos uma organização de aprendizado, que é um dos objetivos dessa reflexão e oportunidade.

Aqui estão recursos e situações que não foram projetadas como receitas, como soluções prontas para resolver as adversidades. Eles representam uma oportunidade para reflexão. A ideia é fortalecer um lado do seu ser empreendedor, para que você possa enfrentar a pressão padrão - que traz dados que muitas vezes parecem sinais mas que muitas vezes são ruídos que perturbam o processo construtivo, à jornada empreendedora em questão.

Quando confrontados com o caos e a pressão, é comum não reconhecemos que estamos perpetuando um ciclo prejudicial. Na verdade, essa "loucura" no trabalho, urgência incessante, é raramente vista como tóxica. Ao invés disso, é apresentada como uma necessidade ou um preço a pagar pelo sucesso. Nesse sentido, Fried e Hansson [^basecampcrazy] nos convidam para uma reflexão:

> "Infelizmente, administrar uma empresa de maneira tranquila não é o modo padrão de gerir uma empresa atualmente. Você precisa ir contra seus instintos por um tempo. Você precisa deixar de lado as normas tóxicas da indústria. Você precisa reconhecer que 'É loucura no trabalho' não está certo." (Fried & Hansson, 2018, p. 9, tradução nossa).

Na busca de uma abordagem de empreendedorismo mais cosciente, ou honesta, nosso objetivo é permitir que o empreendedor se concentre em uma agenda mais produtiva e saudável; diante da jornada que é difícil e incerta. Com autorepeito e uma visão consciente, os passos do empreendedor se tornam mais produtivos, aumentando as chances para o sucesso, e criando um modo de pensar mais consciente que promove empreendimentos e organizações mais duradouras. 

A primeira parte, intitulada "Urgência Comportamental", trata da natureza do empreendedor, uma introspecção, pois é inútil discutir os perigos e armadilhas do mundo urgente sem analisar hábitos e comportamentos. Com isso, enriquecemos uma estrutura básica de princípios que nos guiará no mundo acelerado, contra armadilhas.

[^basecampcrazy]: Fried e Hansson são os fundadores da Basecamp, uma reconhecida empresa do Vale do Silício focada em produtividade. No livro "It doesn't have to be crazy at work", eles defendem que é preciso trabalhar contra os instintos e normas tóxicas da indústria para administrar uma empresa de forma tranquila. A expressão "É loucura no trabalho" é utilizada por eles para descrever um ambiente de trabalho onde a pressão, como excesso de horas de trabalho, e consequência como a ansiedade, são a norma; e rejeitam essa ideia em prol de um ambiente de trabalho mais calmo e equilibrado.

A segunda agenda, "Urgência Interpessoal", é uma oportunidade para refletirmos sobre nossa comunicação acelerada no ambiente onde as pessoas colaboram. Vamos olhar sobre como o modo de execução reativo e urgente cria uma pressão para um empreendorismo urgente onde ações se tornaram mais especializadas, com soluções prontas para tudo e onde estamos sempre engrenados, como a propensão para empreendedores executarem seus planos com suporte de plataformas interativas onde os protagonistas estão inscritos e participando de forma ativa. Nossa reflexão pede não que empreendedores deixem de navegar nesse mundo. Pede um pouco menos de precisão na execução e mais atenção sobre saber como se guiar. Isso será uma oportunidade de reflexão sobre o fato de que nem sempre a agenda do mundo, mesmo que seja super eficiente, é compatível com a agenda em construção do empreendedor e do seu empreendimento; consequentemente seus objetivos e sonhos.

A última parte é uma oportunidade de olhar o empreendedor que cresce sua organização que busca desenvolver uma entidade de trabalho sustentável mas nesse ambiente urgente. Nesta parte, a reflexão nos permitirá considerar como que a cultura também exerce controle, como ferramentas e tecnologias modernas exercem pressão e nos colocam na posição de subordinados sendo que nem mais sabemos que somos vitimas. Nossa reflexão pede um protagonismo iluminado para nossas organizações, que sugere abordagens para o empreendimento avançar, melhorando a velocidade por meio do desenvolvimento de uma cultura forte. O foco é dado para uma organização que quer curanr o processo, sua cultura e equipe de trabalho. Em nenhum momento o livro sugere que o empreendedor abandone seus princípios, que são a premissa básica do livro e estão enraizados na primeira agenda. Então, vamos lá, vamos lidar, em primeiro lugar, com o Urgência Comportamental.
