# Introdução #

<!-- 

V2.1

* Situation - Culture intro - We have a lot of models to accelerate - it's in the culture. Acceleration works for execution. Acceleration works for competition. Accerelated models have reached design, such as the life of entrepreneurs which is quite complex as it requires entrepreneurs to execute and design - which involves learning. All lean-based models, which are iterative by nature, seem to work in a certain way, although it is verified that founders use them too as methods for projecting, to control, as opposed to learn. The pressure for controlling the outcome continues to act, which is good. What seem to not have time, is the process of evaluating what it going on with the how. 

* Complication - As entrepreneur falls in the trap, thinking that is moving into the next stage, as if they were a recipe; There is no way to keep management open, to think how they are doing, as urgency drives them to deliver, to focus in what. 

* Suppport A - We need to rethink how we approach entrepreneurship and how we design your identity and our goals. It's urgent, to you, to protect your identity. Consider that when you are coordinating your identity, as founders, we are subject to urgently projecting the us, our identity, which can lead to detaching from very goals. The identify should not be controlled upfront. 

* Support B - Rethink, consider you vs. others. 

* Support C - Rethink, consider you vs. systems. 

* ref Fried, J., & Hansson, D. H. (2018). It doesn't have to be crazy at work. HarperCollins.

--> 

Quando alguém diz "vamos devagar", normalmente não soa bem; particularmente no ambiente de trabalho onde as pessoas colaboram. Soa negativo, como um alerta que diz "perigo à frente". Ou pode ser dito como quem está punindo algo que foi feito, um caminho errado. Ainda, transmite uma ideia de baixo desempenho. Por outro lado, o "vamos acelerar!" passa bem e tem um viés positivo. É mais fácil ouvir e aceitar ideias como "chegar mais cedo", "vender mais" ou "entregar mais rápido".

Tudo isso se tornou normal. Tão normal, na verdade, que já não percebemos as numerosas situações onde maior velocidade nos leva a um caminho mais lento. Além disso, não é incomum vivenciarmos propostas de "vamos acelerar" que geram um resultado negativo - que ninguém menciona - que é rapidamente corrigido com um "vamos acelerar ainda mais!" e, de repente, quem deu a ordem é promovido.

Talvez a aceleração tenha se tornado normal porque as pessoas simplesmente estão ansiosas para terminar o plano que começaram? Ou talvez, seja a aceleração que resulta de uma movimentação anterior, uma etapa que já foi realizada em primeiro lugar. Se estamos no caminho certo, bem, por que não acelerar? Ou mesmo quando a aceleração ocorre porque estamos realmente competindo e comparando, seja com seu próprio trabalho ou com o de outros. Nessa inclinação, em um ambiente competitivo de comparação (ou competição), o desempenho é de fato o que importa: mover-se mais rápido do que o outro; entregar mais rápido em comparação com a velocidade anterior. Tudo isso até faz sentido, por exemplo, quando a estratégia está definida, validada e garantida. Então, não se trata apenas de acelerar, mas de que acelerar é mais fácil e frequentemente até ético, no sentido de melhorar o desempenho esperado, dado que as regras de trabalho já estão definidas.

Uma pausa para ser justo. Se você sabe o que está fazendo, acelere. Mas a execução moderna e acelerada também infiltrou-se nas dinâmicas de análise e planejamento no mundo do trabalho. As coisas não ficaram mais rápidas apenas porque as pessoas correm mais ou trabalham mais intensivamente. Hoje, o modo rápido é suportado por funções e recursos que estão "prontos" e realmente nas mãos das pessoas - recursos além de ferramentas como uma serra na mão de um carpinteiro durante a revolução industrial. Agora, os recursos também podem ser modelos, que funcionam como atalhos e são realmente os mecanismos para acelerar decisões.

O ex-CEO da Intel, Andy Grove, em Arguing with data (Argumentando com Dados), alertou [^grovefastdata] há tempos que grandes empresas são doutrinadas pela gestão contemporânea que sugere que as pessoas devem argumentar seus debates com os dados já em mãos (GROVEDATA, p.116).

[^grovefastdata]: No livro de Andy, Only the Paranoid Survive (Apenas o Paranoico Sobrevive), a frase citada em inglês é “A doutrina de gestão contemporânea sugere que você deve abordar qualquer debate e argumento com dados em mãos. É um bom conselho. Com demasiada frequência, as pessoas substituem opiniões por fatos e emoções por análise.” O alerta se aplica à situação que ele chamou de Ponto de Inflecção Estratégico, situações tão adversas e inesperadas que confundem as empresas. A Intel sobreviveu a situações de crise dessa magnitude e mais tarde também se tornou a protagonista. Nessas situações, os dados que antecipam podem ser enganosos. 

Essa maneira mecânica de gerenciar decisões - com dados - pode ser vista como uma certa mecanização da cognição, de operar de forma mais eficiente no trabalho moderno; mas que nos cativa porque funciona tão bem quando funciona, quando o caminho está pré-traçado, que assumimos que funciona em geral.

Por outro lado, ondas inesperadas aparecem — novos ventos sopram. Quando situações adversas estão à frente das equipes, elas precisam de outras soluções porque o que está sendo feito muitas vezes precisa ser reconsiderado. Essas são armadilhas que atacam todos os ambientes que precisam de inovação, como grandes empresas vivenciando momentos de maior sucesso. No livro mencionado, Apenas o Paranoico Sobrevive, Andy fala sobre o que a Intel passou quando era a maior fabricante de memórias do mundo, mas quase falhou em notar os dados invisíveis, os novos ventos: a Intel sobreviveu e lutou contra o que Grove indicou ser uma força 10x. Eles perceberam que precisavam navegar de forma diferente, o que os levou a se afastar da indústria de memória e se tornaram a maior fabricante de processadores de computador. Hoje conhecemos a Intel como uma das maiores fabricantes de chips de computador. Além disso, Christensen, no livro Innovator's Dilemma (Dilema do Inovador), apresenta cenários de grandes empresas que continuaram a correr impulsionadas por seus dados, em modo rápido, e não conseguiram ver a necessidade de reinventar seus produtos.

O problema é que esse modo urgente e de alta pressão, repleto de dados e modelos, também está presente na vida do empreendedor. Hoje em dia, os empreendedores também podem tomar decisões aceleradas, mesmo que estejam apenas começando, na fase de entendimento, criação e design, quando as ideias ainda estão em formação, juntamente com o processo de descoberta, ao tentar encontrar o valor do seu produto, seus clientes, seus investidores e muito mais.

Este é o espaço de foco: no empreendedorismo, na rotina que cria espaço para ideias e na criação de condições para que essas ideias sejam transformadas em valor de mercado. Na corrida de resistência do empreendedorismo, quando a névoa é densa, acelerar não é a melhor opção. Para aqueles que o fazem, quando "acelerar" é a estratégia, é melhor desejar-lhes boa sorte, porque uma coisa é garantida - eles entrarão em uma espiral que os levará mais rapidamente a um destino medíocre, consumindo, desgastando e potencialmente levando ao fim da ideia, do potencial do negócio e até prejudicando a capacidade do empreendedor de aprender ou até mesmo desmotivá-lo. Sim, se estiverem em modo de jogo, alguns deles podem até vencer com essa velocidade como estratégia.

O renomado Steve Blank abordou a questão fundamental sobre o problema quando revelou a visão (????, MAP14) que ele teve. Segundo ele, a ideia precursora do movimento lean é que os empreendedores pensam que suas ideias podem ser materializadas como versões pequenas de grandes empresas. Steve diz que "startups não são versões pequenas de grandes empresas", que a diferença entre uma startup e uma empresa estabelecida é que a startup está na fase de descoberta, o que é diferente da grande empresa que já identificou seu papel no mercado e tem um produto validado. Quando as ideias não estão validadas, operar como se fosse uma grande empresa é muito sério, já que a empresa jovem está em processo de descoberta, além de não ter abundância de recursos. Muito sobre esse assunto (não operar como uma grande empresa e reconhecer a fase de descoberta) existe na literatura de startups e também está presente no mundo das plataformas, metodologias e estruturas de startups.

No entanto, os empreendedores que tentam executar seus processos continuam caindo nas armadilhas do mundo acelerado e da execução: eles correm em um sistema leve cheio de esperança, um sistema promissor. Nessas condições, não é fácil perceber que o ritmo de um sistema empreendedor os condiciona, os faz operar como especialistas. Diante de um mundo hiperconectado, há uma infinidade de tecnologias e métodos que apoiam ações, que apoiam decisões. Tudo está disponível com a promessa de elevar, de acelerar. A carta, que era escrita à mesa, tornou-se um e-mail redigido em um computador. O e-mail, por sua vez, tornou-se uma mensagem enviada de um telefone celular, "digitada" por um comando de voz de dentro de um carro.

(De fato, poderíamos mencionar a observação de Julia Cameron em "The Right to Write", na qual ela compara a antiga carta com um e-mail, e como a antiga carta era muito mais um espaço para refletir, para colocar as ideias em ordem; em contraste com o e-mail, que é mais como uma conversa.)

Com isso, somos compelidos a ser rápidos e nos mover cada vez mais em direção à lentidão. Uma pessoa a cavalo é mais rápida do que alguém a pé, mas mais lenta do que alguém em um trem. Se a pessoa no trem, entregando uma mensagem simples, não está ciente de uma solução melhor, como a comunicação eletrônica, simplesmente não saberá, porque pode pensar que está indo rápido, ou pior, pode acreditar que acelerar gera melhores resultados.

Ao entrarmos no problema da modernidade, ou de todos os tempos, continua sendo o mesmo problema antigo da navegação; mais do que um problema de velocidade. O erro, ou "defeito", que os empreendedores cometem tem mais a ver com a ansiedade e a comodidade enraizada. Andy Grove, no livro "High Output Management", nos lembra de um velho ditado que diz que se você não sabe para onde está indo, qualquer caminho o levará lá.

O que acontece neste mundo interconectado e turbulento é que os especialistas são constantemente pressionados por soluções mais rápidas e modernas para coisas que eles já conhecem. Por que enviar e-mails individuais quando você pode enviar um milhão de e-mails de uma só vez? É como se todas as soluções disponíveis parecessem úteis, eficientes. Além disso, neste oceano turbulento, quando você pede ajuda, não é difícil encontrar uma multidão de marinheiros, especialistas em suas áreas, prontos para executar o que sabem fazer - o lado do especialista. Um programador que codifica mais rápido, um engenheiro que calcula mais rápido. As ferramentas, mais automatizadas. E os dados, agora disponíveis mais cedo e prontos para ajudar na tomada de decisões. Em meio a essa disponibilidade imediata de modelos, é fácil entrar na onda - e vamos encarar - escolher soluções que prometem entregar mais rapidamente, entre as opções, sem considerar o objetivo, as metas, o valor pretendido.

Mas também é igualmente conveniente continuar no mesmo caminho, justamente porque o ponto de referência externo, de navegação, é ignorado. Neste mundo, onde a velocidade pode acelerar qualquer especialidade, somos levados a pensar que podemos acelerar ainda mais, mesmo que cometamos erros ou peguemos um desvio. Falhar mais rápido e aprender é um tema que faz sentido. No entanto, uma reflexão é necessária e importante, uma vez que chegar mais rápido ao lugar errado não significa apenas atraso, mas também implica o consumo de energia, recursos, força de vontade e motivação.

Nesse mar de soluções prontas, o empreendedor pode participar de um bootcamp, se inscrever em uma incubadora e depois mergulhar em um acelerador. Esses são exemplos que aceleram e prometem resolver a jornada do empreendedor. O assédio do "apenas faça" não se limita mais a soluções para especialistas. Agora, o fundador generalista também é puxado para o cockpit da inovação, que oferece opções "plug-and-play" do mundo urgente. A pior parte é que os empreendedores não podem simplesmente ignorar essas ferramentas, soluções, processos e métodos modernos. Todas essas são ferramentas disponíveis, que estão lá para resolver, se forem bem utilizadas, ou se forem bem ignoradas.

Com o objetivo de correr menos para qualquer lugar e fazer apostas menores, o empreendedor precisa de uma abordagem mais adequada para navegar nesse ambiente frustrante e exaustivo. Essa abordagem, acima de tudo, precisa vir de dentro deles, pois tentar operar da mesma maneira que os outros não torna o empreendedor uma engrenagem eficaz para o seu próprio futuro. Com isso, tudo começa com o princípio do autorepeito. Assim, este livro aborda questões empreendedoras de tal maneira que o empreendedor não se torne uma pessoa desviada do que acredita. Esse princípio começa com a permissão de negar ou desistir - não necessariamente embarcar no "trem-bala" apenas porque outros empreendedores o fazem. Não necessariamente entrar na boate porque a batida parece ser a "batida do momento". O maior abuso que o empreendedor pode cometer é quando começa a pisar em sua identidade, em seus objetivos e metas, quando começa a operar usando sinais aos quais adere muito rapidamente.

No mundo urgente, rápido e turbulento, o empreendedor precisa agir. Entretanto, essas ações não devem surgir com base em pressões sem estratégia, mas em uma estratégia personalizada que se desenvolve durante o processo. A estratégia não pode ser apenas a velocidade e as pressões que clamam por resultados. Isso é particularmente verdadeiro no ambiente de pessoas quando não encontramos ferramentas e somos obrigados a recorrer a abusos que, na verdade, formam uma cultura tóxica centrada em estímulos e foco no presente. Em tal cultura, os jorros de pressão e os gritos são mal interpretados como incentivo motivacional, em vez de sinais de um ambiente prejudicial.

A estratégia não pode se resumir a seguir o fluxo, à sombra do ritmo acelerado do mundo. Não queremos apenas velocidade, correr por correr. Pelo contrário, precisamos aprender enquanto realizamos, para que possamos crescer, tanto nós como indivíduos quanto nossas empresas. Isso é o significado deste projeto, dessa reflexão e oportunidade.

Aqui estão recursos e situações que não foram projetadas como receitas, como soluções prontas para resolver as adversidades. Eles representam uma oportunidade para reflexão. A ideia é fortalecer um lado do seu ser empreendedor, para que você possa enfrentar a pressão padrão e os dados que muitas vezes parecem sinais, mas na verdade são apenas ruídos que perturbam a execução, o processo; e nem sempre se aplicam à jornada em questão.

Quando confrontados com o caos e a pressão, muitas vezes não reconhecemos que estamos perpetuando um ciclo prejudicial. Na verdade, essa "loucura" no trabalho, essa urgência incessante, raramente é vista como tóxica. Ao invés disso, é apresentada como uma necessidade, um preço a pagar pelo sucesso. Nesse sentido, Fried e Hansson [^basecampcrazy] nos convidam para uma reflexão:

"Infelizmente, administrar uma empresa de maneira tranquila não é o modo padrão de gerir uma empresa atualmente. Você precisa ir contra seus instintos por um tempo. Você precisa deixar de lado as normas tóxicas da indústria. Você precisa reconhecer que 'É loucura no trabalho' não está certo" (Fried & Hansson, 2018, p. 9).

Com essa abordagem honesta, o objetivo é permitir que o empreendedor se concentre em sua agenda mais produtiva e saudável, porque é um fato que a jornada é difícil e incerta. Com autorepeito e uma visão consciente, os passos do empreendedor se tornam mais produtivos e suas chances são maiores.

A primeira parte, intitulada "Urgência Comportamental", trata da natureza do empreendedor, uma introspecção, pois é inútil discutir os perigos e armadilhas do mundo urgente sem analisar hábitos e comportamentos. Com isso, enriquecemos uma estrutura básica de princípios que nos guiará no mundo acelerado, contra armadilhas.

[^basecampcrazy]: Fried, J., & Hansson, D. H. (2018). It doesn't have to be crazy at work. HarperCollins. Os fundadores da Basecamp, uma reconhecida empresa do Vale do Silício focada em produtividade, defendem que é preciso trabalhar contra os instintos e normas tóxicas da indústria para administrar uma empresa de forma tranquila. A expressão "É loucura no trabalho" é utilizada por eles para descrever um ambiente de trabalho onde a pressão, o excesso de horas de trabalho, a ansiedade e prazos exagerados são a norma, e rejeitam essa ideia em prol de um ambiente de trabalho mais calmo e equilibrado.






A segunda agenda, "Urgência Interpessoal", é uma oportunidade para refletirmos sobre nossa comunicação acelerada no ambiente onde as pessoas colaboram. Vamos olhar sobre como o modo de execução reativo e urgente cria uma pressão para um empreendorismo urgente onde ações se tornaram mais especializadas, com soluções prontas para tudo e onde estamos sempre engrenados, como a propensão para empreendedores executarem seus planos com suporte de plataformas interativas onde os protagonistas estão inscritos e participando de forma ativa. Nossa reflexão pede não que empreendedores deixem de navegar nesse mundo. Pede um pouco menos de precisão na execução e mais atenção sobre saber como se guiar. Isso será uma oportunidade de reflexão sobre o fato de que nem sempre a agenda do mundo, mesmo que seja super eficiente, é compatível com a agenda em construção do empreendedor e do seu empreendimento; consequentemente seus objetivos e sonhos.

A última parte é uma oportunidade de olhar o empreendedor que cresce sua organização que busca desenvolver uma entidade de trabalho sustentável mas nesse ambiente urgente. Nesta parte, a reflexão nos permitirá considerar como que a cultura também exerce controle, como ferramentas e tecnologias modernas exercem pressão e nos colocam na posição de subordinados sendo que nem mais sabemos que somos vitimas. Nossa reflexão pede um protagonismo iluminado para nossas organizações, que sugere abordagens para o empreendimento avançar, melhorando a velocidade por meio do desenvolvimento de uma cultura forte. O foco é dado para uma organização que quer curanr o processo, sua cultura e equipe de trabalho. Em nenhum momento o livro sugere que o empreendedor abandone seus princípios, que são a premissa básica do livro e estão enraizados na primeira agenda. Então, vamos lá, vamos lidar, em primeiro lugar, com o Urgência Comportamental.
