* pt-br - https://docs.google.com/document/d/17XDNWykS3b61BixAdinW2WC9HGACMS19HT6uzBdrMBs/edit

* en-us - 

Para: Trabalhadores, Gestores, Empreendedores, Estudantes de Empreendedorismo, Gerentes, Praticantes e todos que se preocupam com a atual e a próxima geração de empreendedores. 

A identidade do Empreendedor. Esta é uma palestra/conversa que aborda o tema da identidade do empreendedor(a). Um assunto que, lógico, não é abordado, já que podemos pensar que empreendedores se identificam mais com aqueles que focam em objetivos, resultados.  Só não sabem, principalmente os mais urgentes, o quanto ignorar o assunto os  leva a atrasar seus objetivos.  

Resumo: 

Empreendedores não se preocupam com a identidade do empreendedor, dados que se identificam com aqueles que focam nos objetivos, nos resultados. Porém, dado que o empreendedor em primeiro lugar é o ser que gera resultados (Getting Things Done), a identidade do empreendedor cresce, como uma cultura, na medida da execução e dos resultados. Ao ser, não deixará de se tornar. E isso é um caminho heroico, ditado por sinais de sucesso.
Porém, existem consequências dessa construção, principalmente quando tudo é urgente. O risco vem de uma construção lateral a partir dessa identidade construída, na medida que esse herói cresce. Neste caminho, com o movimento urgente, perdemos noção do processo consciente que deve acompanhar a jornada, com isso nos tornamos "eficientes" mas também arrogantes dado que a construção desse ser produtivo nos confunde.
Neste capítulo, abordamos as caracterizações que nos moldam partindo do movimento inicial da vontade de empreender, avançando, considerando a influência das paixões que acompanham o movimento. Consideramos, ainda, o movimento que se dá pelas interações sociais, dado que valorizamos o "capital social", caracterizado pelas redes de clientes, de parceiros, investidores e apoiadores. Em resumo, um ser é construído, uma identidade, e é alimentada por isso tudo. E isso é, sabemos, de certa forma, positivo. Mas com grandes poderes existem grandes responsabilidades, principalmente quando a startup tem um potencial real de crescimento.

Essa apresentação refere-se à parte 1 do livro intitulado Slow Down to Startup. Entre em contato com Marcio S Galli - www.mgalli.com - para contratar essa palestra/conversa e elaborar a discussão.

