# O potencial indutivo na velocidade

<!-- 

* Referencia - * APA do Ogilvy - Ogilvy, D. (1983). Ogilvy on Advertising. Welbeck.

* Prompt geral nível geral - Estou trabalhando no livro Desacelerar para Vencer, em Inglês Slowdown to Win. A parte 1 fala sobre o Eu vs. Urgências. A parte 2 o nós, times e colaboradores, a parte 3, a consciência do time no externo, o eles, vida, sistemas, entidades, contratos, relações com o externo. 

* Somar o contexto de que estamos na parte 1, o empreendedor vs. tempo, empreendedor vs. urgências. 

* Neste sentido, preciso de mais um artigo, razão objetivo dos meus prompts aqui para você. Vou antes falar de umas ideias, depois dar um pouco da lógica. 

* Em termos de motivação, um caso, analogias de sucesso na velocidade, sobre fatos ou verdades que nos apoiam sobre o correr, na velocidade. No livro do Ogilvy, Ogilvy on Advertising, existe uma seção intitulada "Why Advertise at All?" Onde o autor, renomado Ogilvy, conta uma história que aconteceu com Mr. Wrigley, industrialista popular de goma de mascar, enquanto viajava de trem. Segundo Ogilvy, foi perguntando ao Mr. Wrigley, em uma viagem de trem, o porque anunciar sendo que ele já era um rei do mercado. Wrigley perguntou a quem lhe perguntou [veja que na real quando o chatgpt for usar isso não faz sentido falar que o Wrigley perguntou a quem perguntou, precisaremos de algo mais inteligente para montar a cena na visão do leitor de que o Wrigley contextualizou com uma pergunta] "How fast do you think this train is going?" quem perguntou respondeu "I would say about 90 miles an hour". Mr. respondeu, "Well, do you suggest we unhitch the engine?" Certamente o caso apresentado, ainda Lógico que no contexto da Wrigley, a frase dele fez sentido. Ele projetou em primeiro lugar saber o que estava fazendo, e a colocação do tipo "time que está ganhando não se mexe" é mais profunda do que o assunto da velocidade. Assim Ogilvy contextualizou bem. Com isso dito, esse pensamento é um pouco na linha das comunicações que nos convencem que toda e qualquer propaganda poderia ser importante. A situação aqui de caso é que existem "modelos de narrativas" que são usadas para colocar valor em questões de decisão, ou dúvidas. 

* Outro caso, a insegurança do risco presente na opção diferente,  é o custo de discutir e repensar, diante da comparação do continuar agindo, na linha do "time que está ganhando não se mexe". Imagine um grupo de 3 desenvolvedores que estão advançando e a vibe também está boa. Agora um deles viu uma questão que poderia mudar, uma necessidade de mudar o código em alguns níveis de abstração. Ele traz uma introdução do problema a tona, na reunião. Mas, convenhamos, aquele não era o momento. A missão deles é render. Ainda, a tentativa de interromper fluxo realmente pode ser devastadora. Tipo, não quero chover no seu carnaval mas... 

* Outro caso, a segurança de execução carrega ética. Convenhamos, existem arquiteturas e implementações. Muitas pessoas são responsáveis pelas implemtações, im,plementações, mas não pela arquitetura ou estratégia. Elas são medidas pelos Key Results, rsultados chave. Em um olhar bem simplista, ou fundamental, a pessoa precisa entregar. E isso de fato é ético, é muito válido. Ou seja, mesmo que o caminho do barco estivesse errado, ainda assim no contexto de avaliação local, é imprtante também remar. A parte de remar, de mobilizar remadores, é em sí muito válida. Isso pode dar suporte para uma negação em cima da possibilidade de parar. 

* Em termos de introdução, vejamos, eu apresentei uma lógica. Gostaria de seguir SCqA sendo a situação o fato que nós usamos narrativas, modelos, exemplos, para fundamentar nossas decisões. A compliação é que essas narrativas passam bem rápido, nas mesas das reuniões, porque elas apresentam elementos de retórica, dão suporte com indução e não exatamente dedução. O modelo de indução é por exemplo o que este artigo faz quando eu apresento 3 casos exemplo que ilustram como as pessoas induzem outras para correr. Enfim, em termos sobre o que se fazer, Q, temos que podemos em primeiro lugar observar se a razão para correr foi bem comunicada - e se sim, anotar lembrar que a qualidade de comunicaçao poderia afetar decisão. Se tem lógica. Se o projeto permite anotar, lembrar, para trazer a possibilidade de freiar com oexercício secundário. Enfim, não precisamos exatamente de contra medidas aqui mas nossa ideia é exercitar que esses modelos são praticados na comunicação, na narrativa de times, sejam chefes (ou pessoas de autoridade), sejam gerentes, membros de times, e nós conosco mesmo (um dos piores vilóes. )

* Com isso, introduçção scqa, e os 3 casos, o título "O potencial indutivo na velocidade", me dê um draft de um artigo. 

 
-->

# O Potencial Indutivo na Velocidade: Uma Análise das Narrativas que Nos Impulsionam

No frenesi do mundo empresarial, raramente temos a oportunidade de desacelerar e refletir sobre nossas ações e motivações. As narrativas que fundamentam nossas decisões e ações são frequentemente influenciadas por uma urgência implacável, uma pressão para "continuar em frente". Essas narrativas muitas vezes passam rapidamente pelas nossas mesas de trabalho, suas premissas e implicações raramente são questionadas. É fundamental, no entanto, entender como esses modelos de raciocínio funcionam e como eles podem afetar nossas decisões.

## A Indução da Velocidade

A primeira consideração é o poder da analogia para ilustrar um argumento. Em "Ogilvy on Advertising", Ogilvy (1983) compartilha uma história emblemática. O industrialista de goma de mascar, Mr. Wrigley, ao ser questionado por que ainda investia em publicidade quando já dominava o mercado, respondeu perguntando a velocidade do trem no qual estavam viajando. Quando seu interlocutor sugeriu "cerca de 90 milhas por hora", Wrigley contra-atacou: "Bem, você sugere que desliguemos o motor?".

A anedota de Wrigley ilustra perfeitamente a inércia que muitas vezes impulsiona as decisões empresariais. A lógica implícita é que, se algo está funcionando, por que questioná-lo ou mudá-lo? Essa linha de pensamento tem o seu valor, mas também impede que oportunidades de melhorias ou inovações sejam exploradas.

## A Insegurança do Risco

A segunda consideração se refere à insegurança que acompanha a possibilidade de mudança. Por exemplo, um membro de uma equipe de desenvolvedores pode ver uma necessidade de mudar o código em alguns níveis de abstração. Ele pode trazer a questão à tona em uma reunião, mas se a equipe está progredindo bem, sua proposta pode ser vista como um risco desnecessário. "Não quebre o que está funcionando", o grupo pode dizer. Neste caso, a hesitação em alterar um curso de ação bem-sucedido pode ser um obstáculo à inovação e à melhoria contínua.

## A Segurança na Execução e a Ética do Trabalho

Finalmente, a terceira consideração se refere à segurança e à ética da execução contínua. Muitas vezes, as pessoas são responsáveis pelas implementações, mas não pela estratégia ou arquitetura global. Em um olhar simplista, a pessoa precisa entregar, e esse é um valor ético válido. Mesmo que o caminho geral esteja errado, em um contexto local, ainda é importante continuar remando. Este senso de responsabilidade e dever ético pode, por vezes, impedir uma avaliação crítica do curso de ação atual.

## Conclusão

Nos três casos apresentados, a pressão para manter a velocidade e evitar mudanças pode ofuscar a necessidade de reflexão e reavaliação crítica. Essas narrativas, muitas vezes aceitas sem questionamento, podem limitar nosso potencial para inovação e melhoria. Ao identificar e compreender essas forças indutivas, podemos começar a tomar decisões mais informadas e intencionais.

