# Expressar Gratidão 

Às vezes, o ato de agradecer - a alguém ou um sistema ou algo da vida - pode se transformar em um momento mais profundo para reflexão. Ao agradecer, resgatamos as memórias que, de outra forma, poderiam ser esquecidas, dando-lhes o devido valor e entendendo como nos moldaram. Em minha jornada, o processo de escrever a seção de agradecimentos para este livro, de fato se transformou em um mergulho mais profundo nas experiências e lições que moldaram a trajetória. Minha tentativa sincera de expressar gratidão acabou sendo uma viagem através do meu desenvolvimento pessoal e profissional. A seção abaixo estava inclusa na parte dos agradecimentos até o momento que minha editora, Vanessa Oliveira, me avisou que o texto era bom mas não para a parte de agradecimentos. Foi naquele momento que que percebi o que havia feito e que poderia ser colocado em outro local. 

E agora, gostaria de compartilhar minha carta de agradecimentos, que estava na seção agradecimentos. Com isso a seção agradecimentos ganhou o nome da Vanessa, para começo de conversa. Você pode querer ler ou não a carta abaixo mas o ponto principal de colocar o exemplo aqui para você é que existe um processo no processo de agradecer. Agradecer, identificar gratidão, identificar valor, pode ser um processo. Precisamos ter tempo para isso. Talvez tenha sido a pressão - a necessidade de uma seção de agradecimentos - que me levou ao a ver. Mas no momento que eu havia escrito aquela seção eu não tive o tempo de refletir sobre como o processo de agradecer as pessoas está ligado a minha vida. Agradecer é Vencer, o título para o próximo livro talvez. 

```
Gostaria de agradecer a muitas pessoas e sistemas que me levaram a escrever este livro. Foram muitas variáveis que me levaram para a situação de encarar a escrita deste material. Então vou listar alguns pontos e é provável que esquecí de outros porque a vida do empreendedor não deixa de ser caótica. De qualquer forma, um dos pontos de inflexão, que só fez sentido muito tempo depois que tive contato, foi a experiência de ter conhecido o investidor Michael Dearing, de forma virtual. Eu tive, ou me empurrei rumo, a sorte de cair na frente de um curso intitulado *Blitzscaling*[^Blitzscaling], que foi disponibilizado pela Greylock Partners, uma conhecida empresa de investimento de risco do Vale do Silício.

Logo de cara fiquei tão empolgado que decidí me envolver de alguma forma. Entrei em contato com o ex-CEO da Mozilla, John Lilly, que trabalhava na Greylock e perguntei se poderia traduzir - como voluntário - as palestras. Em alguns dias eles me mandaram as legendas em inglês e eu comecei o trabalho. Tudo estava indo muito bem, a tradução estava fluindo e assim comecei o trabalho da palestra 1, palestra 2. Mas quando cheguei na terceira palestra, a do Michael, eu simplesmente travei. O material era diferente e parecia mais como uma aula. Ele falou sobre o conceito de destruição criadora e sobre gestão e e então senti que aquilo que estava fluindo bem complicou. Simplesmente não conseguia mais traduzir. Quando fui tentar entender mais eu travei mais ainda - precisava pesquisar, aprender. Aquele trabalho, que estava em média custando 30 dias (utilizando poucas horas por semana) simplesmente me levou a uma zona de curiosidade e com isso eu desfoquei. Alias, o momento foi tão forte que eu mudei a direção da minha ideia de start-up completamente e entendi que o trabalho de fazer legendas deveria depender de um trabalho colaborativo anterior que deveria ser o trabalho de indexar, organizar, estudar os vídeos. Foi neste momento que tive a ideia do FastClip, minha startup atual que não sei se encontrará sucesso mas sei que essa experiência de investigar vídeos mudou minha vida e deu novos rumos. 

Fazendo "slides", para trechos do vídeo do Michael, eu acabei visitando o site da Harrison Metal, comprando livros e de alguma forma me inspirei novamente com tópicos sérios que sustentam o empreendedorismo. Esse livro traz um pouco disso, esse livro quer pausar a vida do fundador(a) para considerar tópicos sérios que que sustentam o empreendorismo. 

Também nesta mesma seção, preciso agradecer a todos os criadores do curso Blitzscaling: John Lilly, Reid Hoffman, Chris Yeh, Allen Blue, todas as pessoas entrevistadas e também aos estudantes e ouvintes do curso. Blitzscaling foi um dos episódios que me ensinaram que a forma de acelerar rumo ao potencial de uma super empresa deve envolver, de fato, uma certa desaceleração. Esse livro é sobre isso, desacelar para acelerar, que alias é um tema nas palestras Blitzscaling, mas aqui neste livro eu me preocupo com o nível individual, você empreendedor-fundador, empreendedora-fundadora, você empreendedor ou empreendedora da sua vida. 

O "lado B" que fica óbvio depois de ver todas as Blitzscaling é um espaço mais calmo que diz que o crescimento de uma empresa depende, antes, do crescimento pessoal daqueles protagonistas. Empresa ou projeto ou projeto da sua vida, não interessa. Ainda, sugere que o "lado B" do crescimento pessoal do empreendedor(a) sugere que sejamos honestos conosco, uma pessoa mais humilde que é a base para o crescimento pessoal e do time que gerará uma empresa. Temos que pensar que toda inovação depende da função geradora, da semente, da cultura - chame do que quiser. 

Nesta seção quero aproveitar para agradecer aos amigos que ajudaram a traduzir as primeiras palestras do Blitzscaling: Fred Filho, Elderclei Reami e Rael Gugelmin. 

[^Blitzscaling]: As aulas Blitzscaling ocorreram em 2015 para os calouros do curso CS183C e disponível para todos. Com o título *Technology-enabled Blitzscaling* e organizado por Reid Hoffman, John Lilly, Chris Yeh, e Allen Blue; o curso reuniu muitos empreendedores e líderes que obtiveram sucesso escalando suas empresas a partir da fase inicial, família, até a fase nação. Leia mais sobre o curso Blitzscaling em https://medium.com/cs183c-blitzscaling-class-collection/reid-hoffman-john-lilly-and-allen-blue-s-cs183c-technology-enabled-blitzscaling-class-1-notes-a93b119a51b9

Dos modelos acima, gostaria de deixar um agradecimento escrito para o John Lilly porque uma aparição dele me fez gostar ainda mais de empreender. Ouvi falar do John quando trabalhei para a Mozilla em torno de 2005. Naquela época, eu sentia uma grande distância entre a minha posição e a do CEO. Eu desconhecia o que o CEO fazia. Confesso um dia ter ficado nervoso quando eu ouvi ele dizer que "ele era o cara que pagava agente". Eu não gostei porque achei a frase um tanto bruta que não resolvia minha dúvida. A partir daquele momento, eu fiquei de olho nele, com as antenas ligadas. Algum tempo depois, eu caí em um vídeo muito honesto tipo "a vida como ela é" que adorei e me fez simpatizar muito com as ideias do John. O vídeo foi removido da Internet mas era o John discutindo com um designer responsável pelo design do projeto do Firefox. A discussão em algum momento ficou séria — surgiu uma tensão em torno da ideia de execução versus objetivos. O designer argumentou que a melhor solução para um design seria ter o problema já resolvido (ele apresentou uma metáfora que dizia que a enchada perfeita seria a ideia do buraco pronto). O que me intrigou foi a forma como John retrucou, dizendo que discordava e achava que as ferramentas, mesmo imperfeitas, podiam servir de meio onde as pessoas acabavam sendo criativas e criando soluções. Quando ví a discussão acalorada acabei entendendo o ponto do designer mas o que me inspirou foi o ponto de vista do CEO que reconheceu o aspecto muito parecido com uma expressão usada no Brasil que diz que "o buraco era mais em baixo". Concordei — como saber a solução perfeita das coisas antes de trabalhar nelas? E achei que fazia total sentido para um CEO, um executivo — já que o trabalho do lider envolve confiar na criatividade das pessoas e permitir que elas encontrem novas respostas. O jeito de pensar do John acarretava na ideia onde pessoas colaboravam e eventualmente poderiam chegar na conclusão das soluções. Na visão do John as coisas não precisavam ser pré-traçadas com tanta certeza - aquilo me cativou a endossar o John e hoje eu pude articular a questão dele ter tido que era o cara que me pagava como sendo "ele é o cara que confia em mim mesmo quando eu ferramentas imperfeitas achando que estão perfeitas. O que ele falou faz a gente se sentir humilde.

Não vou fazer dessa uma seção de agradecimento tipo meta-seção que traz todo mundo que eu gostaria de agradecer, porque simplesmente não haveriam páginas e não faria sentido para o leitor. Então deixei somente esses trechos para deixar uma mensagem clara que foram certos pontos, que chamo de pontos de inflexão, que acabam dando rumos importantes na vida do empreendedor. Esses pontos são essas situações que mudam nosso percurso. Muitas delas são situações desafiadoras, são como problemas que nos atingem, como se levássemos uma flechada que nos leva a caminhar até um local próprio para tirar a flecha do corpo - talvez essa poderia ser a flechada da curiosidade. Quando você se depara com certos elementos, pessoas ou sistemas, elementos que desafiam sua mente, que as vezes lhe causa dor, ou situações de desafio; observe, que são esses pontos que de fato tem grande influência no seu trajeto. Quando se deparar com esses desafios de curiosidade, experimente dar mais corda para esse rumo pois curiosidade é a maior força criativa do ser humano. Curiosidade é um tande de energia que não tem fim e a única coisa que explica a capacidade de pausarmos no meio da vontade de correr.

```

Às vezes, o ato de agradecer pode se transformar em um momento mais profundo de reflexão. O ato de agradecer também pode abrir portas, justamente porque é multifacetado e obviamente este ato é um ato de comunicação para o mundo externo. É uma carta e é bem provável que você esteja querendo enviar a carta. Talvez meu livro seja uma grande carta de agradecimento.

Eu não sabia o poder do ato de agradecer mas sabia que tinha algo em mim, no meu sistema operacional, que dependia do ato de agradecer. A primeira vez que me deparei com o fenômeno foi quando eu escrevi uma carta, durante os dias da universidade, para o Dennis Ritchie, inventor da linguagem de programação C. Minha tarefa era fazer um trabalho, comparando as linguagens C e Pascal. Eu fiz uma narrativa de 20 páginas onde o criador da linguagem C estava trocando ideias com o criador do Pascal. Na narrativa, a linguagem C foi a vencedora. Eu enviei uma carta para o Dennis Ritchie e ele respondeu, agradecendo. Ele também me avisou que o inventor da linguagem Pascal merecia valor porque a linguagem Pascal tinha grande valor no mundo educacional. Eu anexei a resposta do Dennis na capa do meu trabalho e o professor me deu nota máxima. 

20 anos depois, como indicado acima, eu encontro uma forma de comunicar voltada ao agradecimento, no trabalho de Michael Dearing. Observei que ele faz grandes agradecimentos, como os agradecimentos que ele fez para Barbara Minto, do livro O Princípio da Pirâmide, em seu vídeo resumo sobre SCqA (Harrison Metal, 2018) e na palestra intitulada **Executive Communication w/ Harrison Metal** (Heavybit, 2019). 
 
### Referências 

Harrison Metal. (2018, December 9). Thank You, Barbara Minto [Video].
Retrieved from https://vimeo.com/305393045 

Heavybit. (2019, July 30). Executive Communication w/ Harrison Metal [Video].
Retrieved from https://www.heavybit.com/library/video/executive-communication

