## Execução reacionária

Existe uma força que pode assediar o empreendedor e o levar a preencher completamente sua agenda; resultante de uma crença que mais trabalho traz mais resultados. Essa força pede incremento, produção, ou mais eficiência com as atividades que estão em curso.

Essa busca por produtividade é de certa forma natural porque as ações de empreendedores são guiadas por feedback. O problema é saber que tipo de feedback deve-se ouvir; e reconhecer a necessidade de atuação nas várias frentes de um negócio. O foco unicamente ao design do produto, por exemplo, não resolve as outras questões relevantes para o crescimento e sustentabilidade do negócio.

Essa pressão, de certa forma positiva, ocorre por exemplo quando empreendedores fazem leituras a partir de sinais que mostram tração. Os sinais podem ser vários. Um empreendedor-programador pode ser muito eficaz no processo de design e desenvolvimento do produto; e normalmente esse tipo de eficácia acaba influenciando o projeto como um todo com a ideia de que as coisas estão no caminho certo.

Em outro cenário, o empreendedor pode ficar 100% do tempo tratando de chamados de suporte ou incêndios relacionados aos seus atuais clientes; e isso pode criar um escudo para que ele possa visualizar outras necessidades estratégicas. A ideia é simples - se algo está funcionando, basta fazer mais do mesmo. Ou a expressão "em time que está ganhando não se mexe". Se a colheita continua vendendo então basta replantar do mesmo, seguir as mesmas regras.

Ainda, nem sempre o problema da execução reacionária é culpa da pressão externa, como um feedback positivo (uma leitura do mercado por exemplo). Mesmo quando o terreno é incerto, o empreendedor sofre dessa síndrome por execução e produtividade. É como se ele estivesse sempre pronto para escalar, para correr.

(A partir da elaboração do problema, ou síndrome, o empreendedor deve reconhecer a responsabilidade pelas outras dimensões do negócio. Alta produtividade é bom mas ter sucesso em certas áreas não garante progresso em outras dimensões.)

Essa síndrome coloca o negócio em risco devido as biases - pensamentos, padrões, hábitos, processos ou questões até culturais que acabam governando as ações do empreendedor. O professor James Green, no seu trabalho Opportunity Analysis Canvas (2015) alerta para uma característica conhecida como *representativeness* que é a tendência de comportamento empreendedor em confiar naquilo que ouve e vê no domínio próximo, como confiar nos seus conhecimentos anteriores, nos dados já conhecidos, nos seus próprios clientes, amigos, etc.

Nessa linha, é comum o empreendedor esbarrar em uma ou outra coisa certa, ou que parece certa, e criar sua própria narrativa que justifica não somente continuar avançando seu negócio da mesma forma mas até acelerar seu plano sem sequer duvidar do plano - isso quando existe um plano. Por outro lado, muitos simplesmente avançam com o fazejamento na esperança que a parte que dá certo irá compensar a parte que não funciona.

O problema e justamente o avançar das várias frentes de esforços sem muita consciência do que funciona e do que não funciona. Pior, eventualmente a coisa que funciona é contaminada pelo lado que não dá certo, seus produtos especiais se tornam medíocres, a soma de mais e mais cores no cardápio vira água de pincel.

Um exemplo de execução  simplista é a pizzaria que começa com 10 sabores e depois de alguns anos consistentemente ouvindo seus clientes ela tem 256 sabores e ainda deixa você criar sua própria pizza.

O problema talvez seja que empreendedores não reconhecem que até mesmo quando as coisas estão bem, eles têm que estarem continuamente no estado de aprendizado, de descoberta. Ainda, precisam ser mais rigorosos e não querer somar e somar, como aquele que coloca muitos pregos para segurar um quadro.

É provável que a maioria dos negócios hoje se encontra em um estado contínuo de descoberta e isso é um desafio que merece atenção justamente porque a tendência é a ação especialista, que normalmente envolve tentar escalar ou responder as demandas na tentativa de melhorar a situação com o ponto de vista de performance ou somar trabalho. Raramente o empreendedor dessa pizzaria aceita retirar itens do cardápio.

Assim empreendedores colocam mais produtos nas prateleiras, fazem mais campanhas, contratam mais funcionários, negociam melhor com seus fornecedores - enfim fazem mais atividades com a ideia de melhoria no sentido onde mais é mais. Mais promoções, mais servidos, mais produtos, mais clientes, etc.

Pior, quando suas ações mostram tração a consequência é inevitável. Passam a operar no modo reativo. Para o investidor Jason Calacanis (This Week in Startups, 2017, 3:04) o maior erro que fundadores cometem é que eles se tornam maníacos.. eles entram no modo reacionário respondendo e-mails, twits, e chamados abertos em seus próprios sistemas de gestão de projetos. Em outras palavras esses empreendedores acostumam  a apagar incêndios e não repensam as condições de risco que colocaram em primeiro lugar. Para Jason, eles não entendem que muitas vezes precisam parar o tempo e abrir espaço na mente para ideias, revelações e *insights*.

Essa execução reacionária basicamente diz para o empreendedor fazer mais do mesmo, ou mais daquilo que vem da mesma fonte. Então se eles criaram relações com clientes que não pagam em dia, torna-se normal continuar a respeitar esse ciclo vicioso e acelerar as ações que tentam remediar os atrasos, ao contrário de revisitar a história toda que seria prevenir.
