# Sucesso como serviço - o empreendedorismo nos palcos

## Sucesso nas prateleira

Até as vidas de empreendedores de sucesso são adaptadas e tornaram-se produtos. Quer saber como o Steve Jobs se vestia? Você pode. Mas não só o jeito de ser de empreendedores virou produto para consumo. Hoje tudo é um produto, serviço ou uma informação que é disponível no formato interativo.

O risco, para o empreendedor, é o mesmo risco que corre o consumidor que vai ao mercado. Ele passa a navegar esses “produtos de prateleira” e assume que são soluções-verdade, aplicáveis para sua realidade — não pensa duas vezes e nem consulta um outro ponto de vista. Com isso, passa a consumir um conteúdo editado, resumido, descontextualizado, que normalmente foi modelado para ficar lindo, para vender.

Fato é que a narrativa dos produtos são cirurgicamente elaboradas como solução ideal para o empreendedor. Os elementos de ideia e emoção formarão o “blend” perfeito para o empreendedor que está desesperado — e nessas condições ele corre o risco de simplesmente pegar o produto na prateleira achando que faz sentido para sua vida. Não muito diferente do assédio de produtos que um consumidor tem quando visita o mercado.

Como por exemplo eles são assediados por informação na forma de produtos, como livros, aplicativos, planilhas, todos devidamente modernizados com a boa interatividade, apresentam suas metodologias, seus frameworks, etc. Esses elementos podem ser oportunidades ou armadilhas e neles o empreendedor se inscreve.

## Sucesso nos serviços

E existem outras modalidades, os serviços para empreendedores, que também hoje estão disponíveis por meio de plataformas, sejam elas via aplicativos, via grupos de mensagem, programas online ou ao vivo. Essas plataformas de fato criam os "palcos interativos". Nelas, o empreendedor entra “no jogo”, se inscreve.

Cabe ao empreendedor ser responsável, por saber se contextualizar no meio dessas narrativas. Uma dica inicial, básica, é ter cuidado com tudo que tem cara de atalho. Cuidado com as agendas urgentes, com super oportunidades, com soluções plug-and-play e com oportunidades de eventos como aparições fragmentadas. Normalmente essas experiências interativas tem uma narrativa paralela, que você percebe justamente porque todas elas tem uma certa orquestração comum. Em todas, sejam boas ou não, agora encontrará alguém está tirando fotos, comentários sendo indexados por #hashtag em uma rede social, mestres e mentores coordenando a batida da música, a hora da festa e da pizza, a enchilada completa.

Mas a questão crítica é que tudo é uma interação. Assim, o empreendedor precisa focar em interações construtivas que ressoam com seus projetos; não entrar por entrar, não se deixar encantar pela altura da batida dos tambores. Tudo que tem que disponível agora é acompanhado de boa música com um ritmo contagiante. Tudo vem com uma comunidade e muito entusiasmo. Por isso, procure eventos e situações mais apropriados aos seus objetivos, mais abertos ao debate, etc. Cuidado com o show, mesmo que ao vivo, muitos deles foram pré-formatados e não necessariamente foram criados para beneficiar a sua agenda.

## Vivendo nos palcos do empreendedorismo

O problema não é simples pois existe conteúdo de qualidade nesses meios. Mais e mais obras incríveis são feitas e mais e mais conhecimento e boas ideias são elementos cada vez mais ricos, até nos filmes ou shows. E ainda, novas modalidades de narrativas são criadas a todo momento. Mas ainda assim, mesmo com abundância de informação relevante e com muito entusiasmo contagiante, o empreendedor deve saber se entrar na dança ressoa com seu objetivo e seus projetos.

## O fenômeno por trás do palco

Se um programa de empreendedorismo de palco fosse só uma apresentação de ideias e emoções, o empreendedor poderia lidar com isso como se fosse um filme, um livro. Mas o problema da interação no palco é, acima de tudo, uma questão de agenda e objetivo.

O show não necessariamente trabalha para o empreendedor. É o empreendedor que trabalha para o show, simplesmente porque o show tem uma formatação, tem uma programação. Sim, é interativo. Mas mesmo assim tem local certo para sentar, hora certa para bater palmas, por aí vai.

O show precisa que o empreendedor se enquadre no show. Enquanto elementos de aprendizado são devidamente inseridos, e precisa porque todo show precisa de uma ambientação que ressoa com a audiência, a sacada do show está na coordenação da narrativa onde emoções e diálogos atraem o espectador.

O empreendedor-espectador passará a olhar tudo com um olhar limitado pois a câmera não é o olho da vida — é o olhar para o show, como a câmera do cinema. Um olhar naquele canto, a luz lima limão na hora certa. Isso precisa ser assim pois se fosse mais a vida como ela, o show seria muito chato.

Então, na agenda do show tem um dilema - o encanto da história ou os elementos da vida real. Outra articulação, menos cinematográfica, mas ainda assim que vive do mesmo dilema, é o jornalismo que documenta o mundo. Como dizem — a história é contada pelos que venceram.

Mas sobre esse fenômeno podemos falar abertamente e agora criar essa distinção — formatar que não se aprende a ser empreendedor com shows de tv, com filmes, com artigos sensacionalistas e com a maioria das histórias fragmentadas que aparecem todo dia na nossa frente.

Bom, não é tão justo dizer isso; já que o cinema, por exemplo, é uma arte que continua a nos impressionar. Filmes especiais passam mensagens especiais, sobre princípios por exemplo — histórias de vida que nos ensinam. Certos filmes especiais podem nos colocar no estado de reflexão, sobre nossas atitudes, nossos comportamentos.

Mas o que é perigoso é não entender que muitas outras histórias estão sendo contadas por pessoas experientes que aprenderam sobre a arte de contar histórias. Então temos muitos mais artistas e eles não mais fazem só livros de ficção, filmes, teatro e música. Os novos artistas que dominam a arte de narrar estão atuando em todas as áreas, estão escrevendo artigos de jornalismo e estão criando as narrativas sobre empreendedorismo também. É uma arte e você como empreendedor precisa saber que esta arte está ativada, no seu lado. Minimamente esteja ciente e só então você deve navegar assinando canais de informação do mundo.

“Então fica uma dica — entenda como histórias são feitas. “

Vamos navegar então por situações que estão sujeitas ao palco ou a narrativa de palco já que profissionais do mundo do storytelling a narrativas estão ativos em todas as áreas.

Uma delas são o reality show. Perigo #1.

Porque eles são mais ainda urgentes. Na agenda de um reality show, um coordenador do screenwriting (?) Está a todo momento lutando para manter o espectador ligado. E como ele faz isso? Com seu olhar que não deve olhar para o conhecimento ou as verdades do empreendedorismo, assumindo reality shows de empreendedorismo. O olhar está em cima da alternância de estados, como o negativo para o positivo; em cima da construção de mini jornadas, aquele que trabalhou, que sofreu, e conquistou, é merecedor. Ou ainda, a volta daquele que era do mal e se auto conheceu um novo potencial. Tudo depende de contexto, na vida real, mas na agenda urgente do show para audiências, a construção não roda com o contexto do empreendedor. É mais um concurso cultural que está procurando razões para eliminar pessoas e só tem a visão limitada se essa história a ser contada ficou legal. Uma situação em especial me chamou a atenção.

Me contaram de uma competição de duas equipes, onde todos eram blogueiros. As equipes foram encarregadas de vender um produto na rua. Uma delas decidiu fazer uma barraquinha e vender produtos aos que passavam na rua. A outra equipe fez algo diferente - se aproveitaram do fato que eles eram blogueiros famosos e um deles fez uma chamada em seu canal de blog, simplesmente pedindo para pessoas, a partir da sua audiência, visitar a barraca deles na avenida Paulista e ir lá comprar produtos.

Não deu outra, eles fizeram muito mais dinheiro que a equipe que não decidiu ir para a web. Daí essa história, no show, colou muito bem. É provável que membros da outra equipe, sendo todos blogueiros, ficaram se perguntando - por que não pensamos nisso? Mas esse olhar, ou essa duvida, é uma dúvida que só aparece depois que a outra equipe ganhou a etapa.

E a outra equipe ganhou sabe porque? Porque ninguém da produção lembrou de dizer que usar os canais deles na Internet era uma regra que desqualificaria, ou simplesmente porque o diretor escolheu esse movimento, essa cena, esse evento, como o ponto de inflexão. Agora imagine, se o mesmo exercício fosse feito de novo - agora que todos estão sabendo que falar na internet é válido. É natural que todas as equipes tentariam algo assim, simplesmente falar em seus blogs. Daí será que aquela primeira equipe, em teoria mais criativa, poderia por fora fazer um bolão para pagar um outdoor com o dinheiro deles mesmos ou pagar propaganda na TV? Veja bem, o que a primeira equipe pode ser visto como um jogo sujo. Porque quem blogou usou de seu investimento anterior e talvez até abusou da sua audiência. Mas também pode não ser visto como sujo, no caso da TV, porque a regra não foi determinada. Então acabou sendo criativo. Da mesma forma, se alguem usasse 50.000 reais para levar as pessoas para o local, e literalmente subornasse as pessoas a pagar para eles, daí sim seria injusto certo? Então até onde você pode manipular? A questão no show ficou linda - o olhar foi estabelecido, o diretor escolheu os momentos, o time vencedor não foi visto como aquele que abusou — ganharam e a outra equipe precisou procurar culpados para "demitir" alguém.

Mas na vida real, se realmente aquilo tudo fosse empreendedorismo, o que de fato aconteceu ali? Será que aquela barraca que decidiu a campanha online seria a verdadeira solução mais duradoura? Vamos dizer, então, que essas duas equipes pudessem vídeo blogar a vontade mas agora o exercício não é mais de 1 dia - digamos que é de 1 ano. Daí as duas provavelmente blogariam e convidaram todos mas a onda iria sumir em alguns dias. E depois vídeo blogar não faria mais efeito daí eles estariam de fato no vale da tristeza, ou no vale do empreendedorismo verdadeiro. Bem vindo ao barco que está afundando a não ser que você faca algo real. Assumindo por essa ótica, do empreendedorismo a longo prazo, aquele show não funcionaria mais e aquele que tivesse nem perdido tempo em blogar poderia muito bem ser a equipe que saiu na frente, por exemplo uma equipe que procurou resultados orgânicos verdadeiros.

Então a conclusão que chegamos aqui é que existe simplesmente uma tensão entre a necessidade de eliminar participantes, que precisa ser avançada, com uma agenda urgente que encontra heróis. Essa é ainda a agenda do show na TV.

Mas ainda tudo isso é um empreendedorismo como plano de fundo, ou ambientação que conta história das pessoas, das emoções, às vezes com algumas ideias no meio. Isso aínda não atrapalha empreendedores que sabem que a vida real é bem diferente.

## A narrativa dos bootcamps, incubadoras e aceleradoras

A agenda das narrativas não atua somente aos produtos prontos para audiências como livros, filmes, séries e reality shows. O poder da narrativa é uma agenda ativa também nas situações onde empreendedores interagem, competindo ou colaborando, com o objetivo de atingir metas.

Então nasce uma agenda pública, ou compartilhada, que tipicamente governa eventos como os concursos culturais, campeonatos, programas de aceleração, dentre outros.

Não podemos ser injustos e não reconhecer o lado bom desses programas. Isso porque eles avançam as coisas — criam um ambiente colaborativo para selecionar os melhores e eliminar os piores. Os organizadores têm uma responsabilidade e investem muito tempo no design do programa de eliminação, definindo muito mais que os prêmios mas todo o aparelhamento necessário como tema, regras, juízes, mentores, etc. Isso tudo não é o problema. O problema é, de novo, a agenda.

Na agenda do programa de eliminação os times estão artificializados por forças externas, ou biases.

Segundo o Wikipedia, o Startup Weekend é um evento de 54 horas que reúne desenvolvedores, gestores de negócios, entusiastas, gurus de marketing, artistas gráficos e outros que formam times para competir e apresentar seus pitches em cima das suas ideias de startups.

“Startup Weekend is a 54-hour weekend event, during which groups of developers, business managers, startup enthusiasts, marketing gurus, graphic artists and more pitch ideas for new startup companies, form teams around those ideas, and work to develop a working prototype, demo, or presentation by Sunday evening.” https://en.wikipedia.org/wiki/Startup_Weekend

Mas devemos punir os sistemas de eliminação porque eles fazem as coisas bem feito? Não. Não é culpa deles que o sistema funciona como uma espécie de plataforma de lançamento — acaba lançando mesmo que temporariamente esforços de alguns empreendedores. Mas no contexto do empreendedor é importante saber que a narrativa do evento não é a narrativa do empreendedor e que o evento está normalmente regulado por forças como o tema, critérios, mentores, juízes etc. Com esse nível de consciência o empreendedor não deve olhar o evento como um validador da sua ideia no mundo mas como uma oportunidade para aprender. Para quem está na linha dos selecionados essa abordagem já está meio caminho andada — os participantes já estão automaticamente na seara do pivotar, do aprender.

O que pode ser perigoso é a seara de quem ganha, segundo os critérios e contexto do evento que participou. Neste caso é o problema da validação, de viver com aquela história que passou a ser “validada” no evento. Empreendedores devem saber que uma validação isolada pode não significar valor diante da eventual agenda do negócio; isso porque o contexto do empreendedor é mais significativo a longo prazo. Então é importante aceitar o prêmio mas sem olhar bater o martelo achando que um ou outro sistema de aceleração ou eliminação tinha as condições para saber se sua ideia e startup tem chance no mundo. Esse é um problema de falso-positivo, que não é só confinado ao caso desses eventos tipo competições. Mesmo as empresas de Investimento mais famosas do mundo tem uma preocupação constante porque não tem fórmula que diz qual a próxima super startup que irá ser a grande próxima disrupção.

A perspectiva do jovem Sany-Sany, sobre suas várias participações no Startup Weekend é interessate porque ele olha o sistema como aprendizado e recomenda que o participante experimente com uma agenda mais ampla. Segundo Sany-sany, a participação nesses eventos faz sentido se você é você mesmo. Viva a sua vida e não a vida dos outros.

“Last weekend a friend and I discussed this topic for hours! He’s sent over 50 letters for a vacant job, but always without success. Although his last one lead him to a double interview (good perspective) unfortunately without success. Like my friend, there are many people who give up to easily. They make excuses over excuses and they don’t give up on creating new excuses! One of my all time favorite talk is the brilliant Larry Smith’s TED talk on why you will fail to have a great career. Larry’s point sais it all; To rid yourself of fear. To not hold back. To experience the kind of experience you wish to have to the FULLEST! Ultimately, it’s about being yourself. Follow your passion means exactly that. Live your life, not someone else’s. Because your own feelings are your ultimate truth. If you betray your own feelings for what the world tells you, then you betray yourself.” https://medium.com/@sany_sany/embrace-the-startup-weekend-failure-s-e572c9a7841b

## Palco próprio - o empreendedor também faz isso

O pior dos palcos é o palco criado pelo próprio empreendedor. Quando ele quer que sua história seja verdadeira, quando ele coordena uma narrativa mas não necessariamente quer olhar para as verdades.

** We see more and more people self-qualifying their own personal achievements, and using these to drive their business and their media behind it. Instead of building a brand around a company, many are focused on building a brand around themselves, in the hope that the company will follow suit.** [The difference between Bootcamps, Incubators and Accelerators](https://medium.com/business-startup-development-and-more/the-difference-between-bootcamps-incubators-and-accelerators-632a4d4e8bd8)
