# Do empreendedorismo de palco  

<!--

* Version - v2.1 

* Tag - power dynamics
* tag - communication 
* tag - 

* Synchronicity - 450_passing_on_stories.txt
* Synchronicity - 430_self_staging.txt

* Search - "Todo: Add quote from brian regarding a good idea will be dismissed" 

* Research - the following 

Balance Theory: This theory, proposed by Fritz Heider, is based on the idea of cognitive consistency, or a balance of relations. In the case of a salesperson-customer relationship, if there's an imbalance, such as a change in control dynamics, it creates an uncomfortable state. The salesperson may feel threatened or undermined when the customer presents information that challenges their authority or control over the situation, which can lead to a breakdown in the interaction.

Self-Perception Theory: Introduced by Daryl Bem, it suggests that people develop their attitudes by observing their own behavior and concluding what attitudes must have caused it. A salesperson might perceive themselves as experts and authoritative figures. When this is challenged, it could alter their self-perception and trigger defensive behavior.

-->

Existem muitas modalidades de programas, ou serviços, que dão suporte para a jornada dos empreendedores. Hoje esses são disponíveis por meio de plataformas, via aplicativos, via grupos de mensagem, programas de partipação, sejam eles online ou ou presenciais. Essas plataformas criam os "palcos interativos". Nelas, o empreendedor entra “no jogo”, se inscreve. Nelas alguns passam para a próxima etapa enquanto muitos ficam. Aos que passam, não significa ganhar o próximo jogo, o jogo real da vida da startup no mercado. Os que ficaram para trás podem achar que aquela invalidação é sinal de fracasso. Resultado? Tudo pode acontecer. Vale lembrar de uma grande frase do Brian Chesky, durante a Blitzscaling 3, que se sua ideia for boa, todos irão ignorar. 

<!-- 

* Search - "Todo: Add quote from brian regarding a good idea will be dismissed" 

-->

Cabe ao empreendedor ser responsável, por saber se contextualizar no meio dessas narrativas. Uma dica inicial, básica, é ter cuidado com tudo que tem cara de atalho. Cuidado com as agendas urgentes, com super oportunidades, com soluções plug-and-play e com oportunidades de eventos como aparições fragmentadas. Normalmente essas experiências interativas tem uma narrativa paralela, que você percebe justamente porque todas elas tem uma certa orquestração comum. Em todas, sejam boas ou não, agora encontrará alguém está tirando fotos, comentários sendo indexados por #hashtag em uma rede social, mestres e mentores coordenando a batida da música, a hora da festa e da pizza, a enchilada completa.

Mas a questão crítica é que tudo é uma interação. Assim, o empreendedor precisa focar em interações construtivas que ressoam com seus projetos; não entrar por entrar, não se deixar encantar pela altura da batida dos tambores. Tudo que tem que disponível agora é acompanhado de boa música com um ritmo contagiante. Tudo vem com uma comunidade e muito entusiasmo. Por isso, procure eventos e situações mais apropriados aos seus objetivos, mais abertos ao debate, etc. Cuidado com o show, mesmo que ao vivo, muitos deles foram pré-formatados e não necessariamente foram criados para beneficiar a sua agenda.

O problema não é simples pois existe conteúdo de qualidade nesses meios. Mais e mais obras incríveis são feitas e mais e mais conhecimento e boas ideias são elementos cada vez mais ricos, até nos filmes ou shows. E ainda, novas modalidades de narrativas são criadas a todo momento, narrativas que inclusive trazem cada vez melhores sistemas participativos. Mas ainda assim, diante da abundância de informação relevante e com muito entusiasmo contagiante, a equipe deve pausar sobre como eles estão entrando "na dança" e como as atividades de fato colaboram com seu objetivo e seus projetos. Muito complexo, não é mesmo? Porque sabemos que a ciência e arte de empreender funciona bem justamente para aqueles que são aprendizes. Como poderia o aprendiz que participa em um programa de participação, que já se inscreveu e que precisa sim ouvir, que precisa avançar; ao mesmo tempo saberem como julgar e avaliar. Bom, com perspectivas externas e estabelecendo reflexões, sempre. Permissão para isso precisa existir. Mas vamos visualizar algumas situções que podem nos motivar sobre as dinâmicas envolvidas quando participantes se envolvem nesses programas.

Se um programa de empreendedorismo de palco fosse só uma apresentação de ideias e emoções, o empreendedor poderia lidar com isso como se fosse um filme, um livro. Poderiam refletir com o que foi visto. Mas o problema da interação no palco é, acima de tudo, envolve de forma mais direta a identidade das pessoas, de fato, no palco. Não somos espectadores. Estamos no meio de tudo. E isso irá influenciar de alguma forma. 

Um ponto para reflexão começa com entender o outro lado do show. Que o show não necessariamente trabalha para o empreendedor. É o empreendedor que trabalha para o show, simplesmente porque o show tem uma formatação, tem uma programação. Sim, é interativo. Mas mesmo assim tem local certo para sentar e quase uma certa para bater palmas. O show precisa que o empreendedor se enquadre no show. Enquanto elementos de aprendizado são devidamente inseridos, e precisa porque todo show precisa de uma ambientação que ressoa com a audiência, a sacada do show está na coordenação da narrativa onde emoções e diálogos atraem o espectador, atraem espetadores empreendedores, espetactores juízes, espectadores-mentores, dentre outros. 

O empreendedor-espectador passará a olhar tudo com um olhar limitado pois a câmera não é o olho da vida - por exemplo a vida do empreendimento — é o olhar para o show, como a câmera do cinema. Um olhar naquele canto, a luz lima limão na hora certa. Isso precisa ser assim pois se fosse mais a vida como ela, o show seria muito chato, o programa não funcionaria. O programa precisa, minimamente, de um modelo pragmático. Algo que pode chegar em algum lugar. E essa natureza já é um sistema de observadores que irá influenciar o projeto. Como no mundo quântico. 

Então, na agenda do show tem um dilema - o encanto da história ou os elementos da vida real. Outra articulação, menos cinematográfica, mas ainda assim que vive do mesmo dilema, é o jornalismo que documenta o mundo. Como dizem — a história é contada pelos que venceram. Mas sobre esse fenômeno podemos falar abertamente e agora criar uma distinção — formatar que não se aprende a ser empreendedor com shows de tv, com filmes, com artigos sensacionalistas e com a maioria das histórias fragmentadas que aparecem todo dia na nossa frente.

Bom, não é tão justo dizer isso; já que o cinema, por exemplo, é uma arte que continua a nos impressionar. Filmes especiais passam mensagens especiais, sobre princípios por exemplo — histórias de vida que nos ensinam. Certos filmes especiais podem nos colocar no estado de reflexão, sobre nossas atitudes, nossos comportamentos.

Mas o que é perigoso é não entender que muitas outras histórias estão sendo contadas por pessoas experientes que aprenderam sobre a arte de contar histórias. Então temos muitos mais artistas e eles não mais fazem só livros de ficção, filmes, teatro e música. Os novos artistas que dominam a arte de narrar estão atuando em todas as áreas, estão escrevendo artigos de jornalismo e estão criando as narrativas sobre empreendedorismo também. É uma arte e você como empreendedor precisa saber que esta arte está ativada, no seu lado. Minimamente esteja ciente e só então você deve navegar assinando canais de informação do mundo.

“Então fica uma dica — entenda como histórias são feitas. “

Vamos navegar então por situações que estão sujeitas ao palco ou a narrativa de palco já que profissionais do mundo do storytelling a narrativas estão ativos em todas as áreas.

Uma delas são o reality show. Perigo #1.

Porque eles são mais ainda urgentes. Na agenda de um reality show, um coordenador do screenwriting (?) Está a todo momento lutando para manter o espectador ligado. E como ele faz isso? Com seu olhar que não deve olhar para o conhecimento ou as verdades do empreendedorismo, assumindo reality shows de empreendedorismo. O olhar está em cima da alternância de estados, como o negativo para o positivo; em cima da construção de mini jornadas, aquele que trabalhou, que sofreu, e conquistou, é merecedor. Ou ainda, a volta daquele que era do mal e se auto conheceu um novo potencial. Tudo depende de contexto, na vida real, mas na agenda urgente do show para audiências, a construção não roda com o contexto do empreendedor. É mais um concurso cultural que está procurando razões para eliminar pessoas e só tem a visão limitada se essa história a ser contada ficou legal. Uma situação em especial me chamou a atenção.

Me contaram de uma competição de duas equipes, onde todos eram blogueiros. As equipes foram encarregadas de vender um produto na rua. Uma delas decidiu fazer uma barraquinha e vender produtos aos que passavam na rua. A outra equipe fez algo diferente - se aproveitaram do fato que eles eram blogueiros famosos e um deles fez uma chamada em seu canal de blog, simplesmente pedindo para pessoas, a partir da sua audiência, visitar a barraca deles na avenida Paulista e ir lá comprar produtos.

Não deu outra, eles fizeram muito mais dinheiro que a equipe que não decidiu ir para a web. Daí essa história, no show, de alguma forma colou muito bem. É provável que membros da outra equipe, sendo todos blogueiros, ficaram se perguntando - por que não pensamos nisso? Mas esse olhar, ou essa duvida, é uma dúvida que só aparece depois que a outra equipe ganhou a etapa. E a outra equipe ganhou sabe porque? Porque ninguém da produção lembrou de dizer que usar os canais deles na Internet era uma regra que desqualificaria, ou simplesmente porque o diretor escolheu esse movimento, essa cena, esse evento, como o ponto de inflexão. 

Agora, imagine, se o mesmo exercício fosse feito de novo - agora que todos estão sabendo que falar na internet é válido. É natural que todas as equipes tentariam algo assim, simplesmente falar em seus blogs. Daí será que aquela primeira equipe, em teoria mais criativa, poderia por fora fazer um bolão para pagar um outdoor com o dinheiro deles mesmos ou pagar propaganda na TV? Veja bem, o que a primeira equipe pode ser visto como um jogo sujo. Porque quem blogou usou de seu investimento anterior e talvez até abusou da sua audiência. Mas também pode não ser visto como sujo, no caso da TV, porque a regra não foi determinada. Então acabou sendo criativo.

Da mesma forma, se alguem usasse 50.000 reais para levar as pessoas para o local, e literalmente pagassem as pessoas a pagar para eles, daí sim seria injusto certo? Então até onde você pode manipular? A questão, no show, ficou linda; o olhar foi estabelecido, o diretor escolheu os momentos. Pior, o diretor precisou escolher com o tempo que tinha. O time vencedor não foi visto como aquele que abusou — ganharam e a outra equipe precisou procurar culpados para "demitir" alguém.

Você pode achar que isso ocorre nos grandes programas tipo "Reality Show" mas devemos lembrar existem palcos e palcos e dinâmicas e a questão de autoridade e poder que está em jogo também do lado do sistema de coordenação. 

Mas na vida real, se realmente aquilo tudo fosse empreendedorismo, o que de fato aconteceu ali? Será que aquela barraca que decidiu a campanha online seria a verdadeira solução mais duradoura? Vamos dizer, então, que essas duas equipes pudessem vídeo blogar a vontade mas agora o exercício não é mais de 1 dia - digamos que é de 1 ano. Daí as duas provavelmente blogariam e convidaram todos mas a onda iria sumir em alguns dias. E depois vídeo blogar não faria mais efeito daí eles estariam de fato no vale da tristeza, ou no vale do empreendedorismo verdadeiro. Bem vindo ao barco que está afundando a não ser que você faca algo real. Assumindo por essa ótica, do empreendedorismo a longo prazo, aquele show - como uma sacada no presente - não  funcionaria mais e talvez uma outra equipe, que nem tivesse usado tempo em blogar, poderia ser a equipe que estaria ganhando um tempo. 

Então a conclusão que chegamos aqui é que existe simplesmente forças que atuam quando equipes se inscrevem em programas. E que muitos dos sistemas criam sistemas de validação e eliminação que naturalmente forçam equipes para conquistar resultados, avançar, com uma agenda urgente que encontra de certa forma heróis com o objetivo de vencer a etapa. Mas, que fique na nossa mente, é uma etapa. E que muitas da dinâmicas da própria etapa podem ser boas razões para não se fazer. É muito importante identificar o objetivo da dinâmica. Seria muito bom se tivéssemos tempo para ler isso, para checar. 

## A narrativa dos bootcamps, incubadoras e aceleradoras

A agenda das narrativas não atua somente aos produtos prontos para audiências como livros, filmes, séries e reality shows. O poder da narrativa é uma agenda ativa também nas situações onde empreendedores interagem, competindo ou colaborando, com o objetivo de atingir metas.

Então nasce uma agenda pública, ou compartilhada, que tipicamente governa eventos como os concursos culturais, campeonatos, programas de aceleração, dentre outros.

Não podemos usar essa análise para o erro de não reconhecer o lado bom desses programas. Isso porque eles avançam algumas coisas, porque criam um ambiente colaborativo para selecionar os melhores e eliminar os piores. Os organizadores têm uma responsabilidade e investem muito tempo no design do programa de eliminação, definindo muito mais que os prêmios que representam a porta de entrada para outro estágio posterior; mas todo o aparelhamento necessário como tema, regras, juízes, mentores, etc. Isso tudo não é o problema. A complicação é, de novo, um sistema, uma agenda, um framework, uma dinâmica, e os poderes atuantes.

Mas isso não impede que, durante o momento de participação e na agenda do programa de eliminação, os times entrem em uma esteira onde a atenção está tomada por novas forças. E faz totalmente sentido, essas forças significam que o empreendedor está lá para aprender e está aprendendo. Faz sentido porque é foco. Mas a complicação é justamente quando a identidade dos empreendedores se conecta demais com o foco do programa colocando a execução em risco. 

Segundo o Wikipedia, o Startup Weekend é um evento de 54 horas que reúne desenvolvedores, gestores de negócios, entusiastas, gurus de marketing, artistas gráficos e outros que formam times para competir e apresentar seus pitches em cima das suas ideias de startups.

> “Startup Weekend is a 54-hour weekend event, during which groups of developers, business managers, startup enthusiasts, marketing gurus, graphic artists and more pitch ideas for new startup companies, form teams around those ideas, and work to develop a working prototype, demo, or presentation by Sunday evening.” https://en.wikipedia.org/wiki/Startup_Weekend

Mas devemos punir os sistemas de eliminação porque eles fazem as coisas bem feito? Não. Não é culpa deles que o sistema funciona como uma espécie de plataforma de lançamento — acaba lançando mesmo que temporariamente esforços de alguns empreendedores. Mas no contexto do empreendedor é importante saber que a narrativa do evento não é a narrativa do time que deveria ir além dos limites do programa. A narrativa sobre o evento está normalmente regulado por forças como o tema, critérios, mentores, juízes etc. Com esse nível de consciência o empreendedor não deve olhar o evento como um validador da sua ideia no mundo mas como uma oportunidade para aprender. Para quem está na linha dos selecionados essa abordagem já está meio caminho andada — os participantes já estão automaticamente na seara do pivotar, do aprender.

O que pode ser perigoso é a seara de quem ganha, segundo os critérios e contexto do evento que participou. Neste caso é o problema da validação, de viver com aquela história que passou a ser “validada” no evento. Empreendedores devem saber que uma validação isolada pode não significar valor diante da eventual agenda do negócio; isso porque o contexto do empreendedor é mais significativo a longo prazo. Então é importante aceitar o prêmio mas sem olhar bater o martelo achando que um ou outro sistema de aceleração ou eliminação tinha as condições para saber se sua ideia e startup tem chance no mundo. Esse é um problema de falso-positivo, que não é só confinado ao caso desses eventos tipo competições. Mesmo as empresas de Investimento mais famosas do mundo tem uma preocupação constante porque não tem fórmula que diz qual a próxima super startup que irá ser a grande próxima disrupção.

A perspectiva do jovem Sany-Sany, sobre suas várias participações no Startup Weekend, é interessate porque ele olha o sistema como aprendizado e recomenda que o participante experimente com uma visão mais ampla. Segundo Sany-sany, a participação nesses eventos faz sentido se você é você mesmo. Viva a sua vida e não a vida dos outros.

“Last weekend a friend and I discussed this topic for hours! He’s sent over 50 letters for a vacant job, but always without success. Although his last one lead him to a double interview (good perspective) unfortunately without success. Like my friend, there are many people who give up to easily. They make excuses over excuses and they don’t give up on creating new excuses! One of my all time favorite talk is the brilliant Larry Smith’s TED talk on why you will fail to have a great career. Larry’s point sais it all; To rid yourself of fear. To not hold back. To experience the kind of experience you wish to have to the FULLEST! Ultimately, it’s about being yourself. Follow your passion means exactly that. Live your life, not someone else’s. Because your own feelings are your ultimate truth. If you betray your own feelings for what the world tells you, then you betray yourself.” https://medium.com/@sany_sany/embrace-the-startup-weekend-failure-s-e572c9a7841b

### História do Marcio e penalidade 

Em um programa de aceleração que carregava a marca "do Vale do Silício", que me levou a sair como dropout em 3 semanas, eu cai no que chamei uma das armadilhas do palco. 

### Unmasking the Control Dynamics 

In the entrepreneurial world, founders and startups are not immune to these dynamics. From purchasing services to engaging in accelerator programs, every interaction is a transaction. Here, the balance between analytical engagement and deference to perceived authority is vital. Even in settings designed for mutual learning and collaboration, like accelerators, the pressure to maintain the norm and authority sometimes overrides the need for an open dialogue.

Consider a situation in an accelerator program where a query about a written exercise is dismissed, maintaining the norm and authority but ignoring the genuine need for clarity. The reaction, though later appreciated privately, depicts a trend of public conformity that contradicts the spirit of such programs.

It's clear that both the protagonists of a transaction - service providers or salespersons - and users or customers, are struggling to find their footing in this new digital world. These digital systems can be confusing, leading to conflicts in situations that used to be straightforward.

As entrepreneurs, it is crucial to understand and navigate these dynamics effectively. The transformation isn't about winners or losers but adapting to a new playing field where both the customer and salesperson wear multiple hats. The challenge lies in balancing the scales of power and control, learning to be both a participant and an observer in this new transactional world.

In this race against time, it's essential to remember that our interest in establishing the judgement of the protagonists isn't as simple as giving time for reflection, which comes from slowing down the team's participation. It's about gaining perspective, understanding the nuances beyond what is going on, establishing the view in perspective as in an expectator and using that to build healthier management system for the long run. 




