# Pare de impressionar

<!--

Zinsser, W. (2006). On Writing Well: The Classic Guide to Writing Nonfiction (7th ed.). Harper Perennial.

Child, J. (2023, July 7). The Job of a CFO at a Scaling Company | Sarah Friar (CFO of Square) & Jason Child (CFO of Opendoor) [Video]. YouTube. https://youtu.be/A9MqV4ULMuM?t=889

-->

O mundo dos negócios carrega um DNA tóxico que nos influencia e muitas vezes impede os empreendedores de terem sucesso mais rapidamente; está nos genes do empreendedor, este comportamento que os leva a tentar impressionar os outros. E essa tentativa é ineficaz no caminho que exige um empreendedor genuíno; precisamente porque o genuíno, o autêntico, é aquele que aprende mais rápido - vamos assumir que a inautenticidade é uma faceta artificial e, portanto, não contribui para a interação entre o empreendedor e o mundo.

O ataque, ou surto, ou necessidade de impressionar pode aparecer sob várias condições, mas necessariamente envolve um receptor, uma audiência.

Mas, independentemente da audiência ou do meio, o empreendedor pode se envolver neste comportamento automaticamente. Assim, a ação de impressionar, ou tentar impressionar, se materializa na escrita, na comunicação face a face (1:1), em apresentações de reuniões (1:n), em discursos, etc.

O famoso escritor e professor William Zinsser, em seu livro "On Writing Well", nos alerta que "Altos executivos eram igualmente vitimados pelo desejo de parecerem importantes" (Zinsser, 2006, p.176, tradução nossa).

Mas de onde vem essa necessidade? Ou melhor, essa vitimização? O fenômeno se tornou tão enraizado no ambiente de trabalho que talvez as pessoas já não percebam quando simplesmente entram no jogo de tentar impressionar.

Dizer que é um jogo é uma articulação interessante porque acontece que muitas vezes fazemos isso não porque realmente queremos, mas de fato aceitamos as regras do jogo, ou dançamos conforme a música. Nesse sentido, a ação de entrar no "modo impressão" se torna medíocre porque é primeiramente um clichê, ou sugere a ação confortável de tocar o mesmo ritmo medíocre da música ambiente - leva ao jargão, leva ao padrão, leva à desconexão com a audiência e não eleva. A situação, que poderia ser de aprendizado, que poderia ser relevante para os indivíduos na cena, se torna não apenas um passatempo, mas pior, um passatempo tóxico - ainda mais quando todos estão lá fazendo a mesma coisa, apenas tentando impressionar; sem agendas honestas e genuínas.

Mas sair, ou se desvencilhar desse modo é difícil, porque precisamente o ambiente ao nosso redor nos condiciona - todos participam juntos. Assim, é importante para nós detectar e identificar o "modo impressão" - uma arte que requer paciência, observação e reflexão. Ou seja, é contra-intuitivo porque o mundo urgente pede que um empreendedor não possa pausar para refletir ou pensar conforme as coisas acontecem; e provavelmente estará agindo exatamente como as pessoas ao redor.

Quando William Zinsser analisou produções de texto de instituições em um esforço para desfazer o jargão corporativo na América, ele identificou comunicações de todos os tipos que não faziam justiça ao que poderia ser o que realmente queriam dizer:

> "O que percebi foi que a maioria dos executivos na América não escreve o que aparece com sua assinatura ou o que dizem em seus discursos. Eles renunciaram às qualidades que os tornam únicos." (Zinsser, 2006, p.176, tradução nossa)

De fato - pois encontrar uma carta, por exemplo do diretor da escola, e não encontrar a identidade do diretor nela, se tornou normal. É como se nós fôssemos de certa forma colaboradores desse jeito de agir - aceitamos o fato quando somos o leitor, a audiência; e muitas vezes colaboramos com essa cultura ou sistema que elimina o lado pessoal, que deixa tudo mais pasteurizado ou enlatado.

Quantas cartas ou memorandos de presidentes são editados por seus secretários executivos, especialistas em garantir que as palavras do executivo deixem de ser pessoais e se tornem a voz da empresa, uma voz que deve se adaptar às inúmeras outras preferências na agenda de negócios urgente? Este processo transforma o texto, que poderia ter tido um vestígio do DNA do presidente, mas que não tem mais, uma vez que passa por essa 'impressora' executiva.

Este estado de coisas ocorreu precisamente porque essas múltiplas agendas atacam simultaneamente. O secretário sabe o que tem que fazer quando edita os textos do presidente - ele foi contratado para modificar, ou adaptar, para garantir uma certa 'qualidade'. Talvez essa visão de 'qualidade' nos ajude a explicar, ou entender, a 'maravilha' que o mundo dos negócios alcançou.

Estamos constantemente nos adaptando - nosso discurso, nossas roupas, nosso andar, nosso comportamento.

Executivos, diretores, professores, secretários, aprendizes - quem quer que seja - estão se adaptando, ou tentando se adaptar, a um mundo que gira como uma roda-gigante frenética. Fazer parte dessa maquinaria funciona, até certo ponto, mas não é eficiente para o empreendedor que normalmente tem uma agenda mais crítica, uma que envolve quebrar regras, elevar o padrão, sair da norma, pensar fora da caixa.

Portanto, a inovação exige alinhamento com identidade e autenticidade acima de tudo. O empreendedor que tenta se conformar sem pensar, parar de ser quem ele é, torna-se apenas mais uma parte da máquina. Nesse estado, é muito provável que ele não esteja realmente inovando. O empreendedorismo não começa com a conformidade porque o mundo existente já está em harmonia; ele não precisa de outro fornecedor. Mesmo uma ideia simplista de se encaixar, como "oferecer o mesmo produto pela metade do preço", que teoricamente tem grandes chances de encontrar uma audiência, ainda carrega um elemento de não conformidade - o meio preço.

A busca implacável de se encaixar na norma tem um resultado garantido, que é a falta de criatividade, um antídoto para o empreendedorismo e a inovação.

Impressionar os outros, ou a tentativa de impressionar, infelizmente não é uma ideia que diz "Vou me desvencilhar da norma". Esta ideia de autopromoção é, em essência, medíocre, pois defende o comportamento da maneira que se acredita ser esperada. Nesse sentido, um empreendedor pode se perder, diminuir e reduzir. Consequentemente, eles diminuem suas chances de sucesso, de descobrir a inovação genuína e, pior de tudo, de aprender - já que o trabalho do empreendedor é buscar verdades, aprender e explorar o mundo comum.

Nesse sentido, o empreendedor sério, não excessivamente desesperado para se conformar, entende a importância de permanecer genuíno, autêntico e buscar a harmonia entre si mesmo, seu negócio e o ambiente externo. A responsabilidade de garantir que suas ações e as de seus membros da equipe estejam alinhadas com esses valores recai apenas sobre eles, pois estão no comando. Essa responsabilidade não pode ser terceirizada, mas pode e deve promover uma cultura positiva.

Jason Child teve a chance de trabalhar diretamente com Jeff Bezos, o fundador e CEO da Amazon, e destacou a singularidade de Bezos para evitar receber informações destinadas a agradá-lo:

> "Jeff Bezos tinha um ponto de vista muito forte de que, como CEO, todos os seus relatórios diretos têm uma tendência a querer agradá-lo e, portanto, a análise das métricas que eles mostram vai tentar mostrar que estão fazendo um ótimo trabalho e, portanto, Jeff é famoso por algumas coisas, uma delas é que ele otimiza não para uma cultura coesa, mas para uma cultura que busca a verdade." (Child, 2023 14:49 - tradução nossa)

<!-- https://youtu.be/A9MqV4ULMuM?t=889 --> 

Esse ceticismo foi ilustrado por Jason no caso das apresentações do departamento financeiro: Quando uma apresentação era feita, e independentemente de ser muito boa ou ruim, Bezos pedia para verificar novamente os dados.

Como se pode ver, a questão de impressionar os outros entra em vários cenários e está profundamente enraizada na cultura corporativa e na vida em geral. Os números precisam ser atrativos, as histórias precisam ser bem contadas, e a conformidade mascarada como qualidade está em toda parte. Talvez, se não fosse pela forte cultura da Amazon, presente desde o início, a Amazon não existiria hoje como conhecemos. Nesse sentido, a cultura da Amazon exemplifica a busca por verdades e isso ressoa com a ideia aqui de não querer impressionar.

Esta discussão enfatiza a importância de permanecer autêntico e genuíno, ao invés de apenas tentar impressionar.



