## Pare de impressionar ou ficar impressionado

O mundo dos negócios carrega um DNA tóxico, que nos influencia e que muitas vezes impede que empreendedores tenham sucesso mais rápido; está nos genes do empreendedor esse comportamento que lhe leva a tentar impressionar o outro. E essa tentativa é ineficaz no caminho que demanda um empreendedor genuíno; justamente porque o genuíno, o autêntico, eu aquele que aprende mais rápido - vamos assumir que a não autenticidade é uma faceta artificial e sendo assim ela não colabora com a interação entre o empreendedor e o mundo.

Considere esta seção uma oportunidade para a reflexão desse problema, ou síndrome, que afeta nós humanos.

O ataque, ou surto, ou necessidade por ou para impressionar pode aparecer, em condições diversas mas necessariamente envolve um receptor, uma audiência.

Mas independente da audiência, ou do meio, o empreendedor consegue engajar esse modo de agir de forma automática. Assim, a ação de impressionar, ou tentativa de impressionar, se materializa na escrita, na comunicação frente a frente (1:1), em apresentações de reuniões (1:n), em palestras, etc.

O escritor William Zinsser, no seu livro, On Writing Well (????), nos alerta para uma normalidade presente no mundo dos altos executivos - que são vitimizados pela necessidade de parecerem importantes [^zinsser-impressing].

[^zinsser-impressing]: "High executives were equally victimized by wanting to sound important." William Zinsser, p.176, On Writing Well.

Mas de onde vem essa necessidade? Ou ainda, essa vitimização? O fenômeno ficou tão enraizado no ambiente de trabalho que talvez as pessoas nem mais tem a consciência quando elas simplesmente entram no jogo de tentar impressionar.

Dizer que é um jogo é uma articulação interessante porque acaba que muitas vezes fazemos não porque queremos mesmo, mas de fato aceitamos as regras do jogo, ou dançamos com a música. E nesse sentido, a ação de entrar no modo impressionar, torna-se medíocre porque primeiro é um clichê, ou sugere a ação confortável de tocar a mesma batida medíocre da música ambiente - leva ao jargão, leva ao padrão, leva a desconexão com a audiência e não eleva. A situação, que poderia ser de aprendizado, que poderia ser relevante aos indivíduos na cena, passa a ser não só um passa tempo, pior, um passa tempo tóxico - ainda mais quando todos estão lá fazendo a mesma coisa, só tentando impressionar; sem agendas honestas, genuínas.

Mas deixar, ou sair desse modo é difícil, porque justamente o ambiente ao lado nos condiciona - todo mundo participa junto. Assim, é importante sabermos detectar e detectar o modo "de impressionar" - uma arte que demanda paciência, observação e reflexão. Ou seja, é contra intuitivo porque o mundo urgente pede um empreendedor que não está pensando em tempo real, nas interações, o empreendedor está agindo assim como as pessoas ao lado.

Quando William Zinsser analisou produções de texto de instituições (checar o tipo de instituição em p.176) ele entendeu [^zinsser-speeches] que executivos dos Estados Unidos não escreviam os textos que se encontravam acima de suas assinaturas; ou aquilo que era dito em suas oratórias (speeches).

[^zinsser-speeches]: "What I realized was that most executives in America don't write what appears over their signature or what they say in their speeches. They have surrendered the qualities that make them unique." William Zinsser, p.176, On Writing Well.

De fato - pois encontrar uma carta, por exemplo do diretor da escola, e não encontrar a identidade do diretor nela, ficou normal. É como se nós fossemos de certa forma colaboradores desse jeito de agir - aceitamos o fato quando somos o leitor, a audiência; e muitas vezes colaboramos com essa cultura ou sistema que elimina o lado pessoal, que deixa tudo mais pasteurizado ou enlatado.

Quantas cartas ou memorandos de presidentes não sao editados por seus secretários executivos, especializados em garantir que as falas executivas deixem de ser pessoais e passem a ser a voz da empresa, uma voz que deve se adequar a tantas outras preferências da pauta urgente de negócios, que transforma o texto, que antes até teve alguma pitada do DNA do presidente, mas não mais; uma vez que suas cartas passam por essa impressora executiva.

Tudo isso ficou assim, justamente porque essas múltiplas agendas atacam em paralelo. O secretário sabe o que tem que fazer quando edita os textos do presidente - ele foi contratado para modificar, ou adequar, para garantir certa qualidade. Talvez essa visão de "qualidade" nos ajuda a explicar, ou entender, a "maravilha" que o mundo de negócios conquistou.

Nós estamos constantemente nos adequando - nossas falas, nossas roupas, nosso andar, nossa conduta;

O executivo, o diretor, o professor, o secretário, o aprendiz, quem quer que seja - estão adequados, ou tentando se adequar, ao mundo que roda como uma roda gigante urgente - ser parte dessa engrenagem funciona, até certo ponto, mas não é eficiente para o empreendedor que normalmente tem uma agenda mais importante, que envolve quebrar regras, elevar o nível, sair da normalidade, pensar fora da caixa.

Assim inovação demanda alinhamento com identidade e com o que é genuíno, acima de tudo. O emprendedor que tenta se adequar, sem pensar, ser ser quem é, passa a estar adequado e nesta linha é mais provável que ele não está empreendendo. Empreender não começa com adequação porque o mundo anterior já está em harmonia, não precisa de mais um fornecedor. Mesmo uma ideia simplista da adequação como "oferecer um mesmo produto pela metade do preço", que em teoria grandes chances de encontrar uma audiência, ainda assim carrega a não adequação, a metade do preço.

A busca desenfreada por entrar na norma tem um resultado garantido que é a falta de criatividade, um antídoto do empreendedorismo e da inovação.

Impressionar, ou a tentativa de impressionar, infelizmente não é uma ideia que diz "vou sair da norma", essa ideia de se fazer é justamente mediocre, ela diz para agir como o que se acredita ser o esperado. Nessa linha, nessa direção, o empreendedor acaba, se apaga, se reduz. E com isso ele diminui suas chances de sucesso, de encontrar a verdadeira inovação, e pior; de aprender - já que o trabalho do empreendedor é buscar verdades e aprender, desbravar o mundo normal.

Nesse sentido o empreendedor sério, não tão urgente por se adequar, sabe que é importante se curar, ser genuíno, autêntico e buscar harmonia entre ele mesmo e o negócio e o ambiente externo. A responsabilidade em curar suas ações e as de seus colaboradores é só dele porque justamente ele está no comando, não pode-se terceirizar essa responsabilidade mas pode e deve cultivar uma boa cultura.

O CFO ex Sr Xpto Silva (checar, na palestra dos CFO) lembrou que o Jeff Bezos, fundador da Amazon, era muito crítico quando ele recebia apresentações de seus subordinados. Segundo xpto, Jeff era cético quanto aos números que lhe eram apresentados - porque sabia que as pessoas queria lhe agradar; neste caso xpto se refere as apresentações relacionadas com o departamento financeiro. Quando uma apresentação era dada, e se fosse muito bonita ou feia (checar esses atributos) Jeff (era o Jeff mesmo ou era o CFO?) Pedia para o auxiliar rechecar as coisas - estava suspeito. Como pode-se ver, a questão do impressionar, aparece de várias formas, está enraizada na cultura corporativa e na vida. Os números precisam ser bonitos, as histórias precisam ser bem contadas, a adequação disfarçada de qualidade está em todo lugar. Talvez se não fosse a cultura forte da Amazon, desde sempre presente, protagonizada no início por Jeff Bezos, não existiria a Amazon hoje como ela é. Nesse sentido a cultura da Amazon protagoniza a busca pelas verdades e isso ressoa com a ideia aqui de não querer impressionar.

Existe ainda um outro lado que é quando ficamos impressionados, diferente de tentarmos impressionar mas existe uma relação. Essa situação é também típica também.

O empreendedor Glen, da Redfin, ilustra o assunto na questão da interação entre o membro do conselho e o empreendedor.

(Pegar a paráfrase abaixo
https://youtu.be/ivZQfGVN1pY?t=1087 )

Ele diz (checar) que quando foi montar seu conselho ele se encontrou com essas pessoas super famosas, importantes, que haviam tido sucesso anterior. E que nessas horas ele deixou de ser quem ele era, ficou impressionado, sem fala, em um estado de paralisia. Essa pressão é normal, é do ser humano (checar isso em coisas de psicologia) mas é criticamente importante porque a última coisa que o empreendedor deve fazer é entrar na seara do aham, concordar por exemplo, com aquilo que foi dito, só porque foi dito por alguém importante.

O exemplo da história do Salman Kahn, narrado de forma hilariante pelo próprio, caracteriza a situação no cenário extremo, pois um belo dia o Salman recebeu uma noticia que Bill Gates usava seu site (Kahn Academy) para ensinar seus filhos e que o Bill havia mencionado a importante do site em público  Após isso, eventualmente o encontro aconteceu - o pessoal de Bill Gates convidou o Salman para um encontro e chegando lá o Salman ficou travado, oras esse é o Bill Gates na minha frente? Você é o Bill Gates? (Checar os detalhes engraçados e reais dessa história).
