# Stop being impressed

Existe ainda um outro lado que é quando ficamos impressionados, diferente de tentarmos impressionar mas existe uma relação. Essa situação é também típica também.

O empreendedor Glen, da Redfin, ilustra o assunto na questão da interação entre o membro do conselho e o empreendedor.

(Pegar a paráfrase abaixo
https://youtu.be/ivZQfGVN1pY?t=1087 )

Ele diz (checar) que quando foi montar seu conselho ele se encontrou com essas pessoas super famosas, importantes, que haviam tido sucesso anterior. E que nessas horas ele deixou de ser quem ele era, ficou impressionado, sem fala, em um estado de paralisia. Essa pressão é normal, é do ser humano (checar isso em coisas de psicologia) mas é criticamente importante porque a última coisa que o empreendedor deve fazer é entrar na seara do aham, concordar por exemplo, com aquilo que foi dito, só porque foi dito por alguém importante.

O exemplo da história do Salman Kahn, narrado de forma hilariante pelo próprio, caracteriza a situação no cenário extremo, pois um belo dia o Salman recebeu uma noticia que Bill Gates usava seu site (Kahn Academy) para ensinar seus filhos e que o Bill havia mencionado a importante do site em público  Após isso, eventualmente o encontro aconteceu - o pessoal de Bill Gates convidou o Salman para um encontro e chegando lá o Salman ficou travado, oras esse é o Bill Gates na minha frente? Você é o Bill Gates? (Checar os detalhes engraçados e reais dessa história).
