
## Canvas projection or canvas learning 

Vamos começar falando do Business Model Canvas, a ferramenta Lean desenvolvida por Alexander Ostwalder que foi concebida para aprendizado e empreendedores usam ela como quem buscar status.

Eu acabei escrevendo "nunca envie um canvas para seu investidor" quando estava dirigindo meu carro um Dia, com minha namorada do lado e ela comentou que um colega, que estava tentando apresentar uma ideia, iria apresentar no futuro, havia enviado uma imagem de um Canvas, pelo WhatsApp. No mesmo momento uma onda de adrenalina tomou meu corpo, o insight forte que tive que deu o título do artigo, que de fato é uma ideia muito simples e estampa um fenómeno. Empreendedores não estão usando o Canvas em seu potential construtivo e ainda muitas vezes simplesmente são vítimas do potencial destrutivo, o mal uso governado por um mal foco, talvez a necessidade de avançar rumo ao sucesso e não e usar o Canvas como ferramenta de interação.

A processo do Canvas deixa bem claro "xxx" e mais uma coisa, não garante nada. Não tem data, não tem promessa. Assim como qualquer processo lean, a ideia central é o aprendizado não validação. Steve Blank, em customer development (four steps to the Epiphany) deixa bem claro a parte da busca no processo, como um processo que volta ao inicio, é feito para retroceder, como vários outros processos Lean. Mas, de novo e de novo, empreendores querem avançar. O senso de urgência positivo que torna-se um vilão. E nesse sentido vale um ponto fundamental da história toda - que o ato de empreender é ciência e arte que deve ser protagonizado por aquelas pessoas que estão dispostas, que estão preparadas, que tem uma conexão muito grande com a ideia, com o mérito.

## Sobre o papel e responsabilidade - mais a frente

Isso porque os que mais estão conectados ao mérito, suas ideias, ambições, visões, tem mais chances de suportar o processo complexo, que não garante. Por não ter data, como por exemplo "vai ter que dar certo no próximo aniversário da empresa", só os apaixonados podem navegar; obviamente apaixonados mas não perdidamente apaixonados já que a ideia nas fases de busca é buscar, aprender, entender as verdades, saber se o produto ou serviço pode ser colocado no mercado, saber se tem como ser feito, saber se as pessoas e o ecossistema do lado irá dar suporte.

Tem uma referência aqui, talvez relacionada com esse perfil de empreendedor correto, que está em map14, quando o entrevistador pergunta ao Steve Blank se empreendedorismo pode ser ensinado.

## Empreendedor negou alterar seu canvas pois ganhou um prêmio regional, no processo de pseudo-aceleração

## olhando customer development Como um processo sem fim

## Pressão seletiva

Talvez empreendedores estejam aplicando todos os processos, um em cima do outro, de forma generalizada e mal organizada.

Qual é o problema? Eles aprendem o básico, de customer development, de Canvas, e partem para a missão. E nisso já tem uma premissa errada, a missão. Como se eles fizessem um pipeline, tem data para uma opção ser escolhida. Naquela data eles irão simplesmente avançar, com o que eles tem. A mistura dos processos cria uma artificialização negativa a possível emergência da inovação.

Enquanto, de um lado, Canvas e outros processos Lean indicam o ciclo, que deve se repetir, por outro o empreendedor, ou times responsáveis pelo processo de descoberta, estão colocando datas e criando critérios que tem um objetivo claro, avançar. Como se a generalização tipo "executar é tudo" ganhasse um viés, avance com a melhor do que você faz no tempo que tem. Aliás, tem coisa muito interessante na lei de xxxxxxx (checar isso) que diz que se tem tempo x, você irá conseguir fazer em x - realmente o mundo aprendeu a rodar debaixo de janelas de processamento, janelas de oportunidades, isso é parte do processo de execução Lean, das abordagens leves. A lição errada, por outro lado, é quando empreendedores acreditam que o resultado da janela de trabalho é necessariamente uma informação que valida a próxima etapa diante do plano pré traçado.

Veja, a ideia dos processos ágeis é justamente permitir novas descobertas inclusive as descobertas que vão levar os times a considerar em ações críticas como voltar ao passo inicial, pivotar (basicamente desistir e reiniciar outra ideia quando você ainda tem dinheiro ou recursos). Por que será que empreendedores consistentemente incrementam seus projetos com o processo Lean.

Mas não fazem assim - eles usam dos processos Lean para evoluir a mesma ideia, como se fosse a qualquer custo, eventualmente aceitando mudanças diante de fortes ondas de impacto, como quando dinheiro e recursos acabam, cofundadores se desentendem, a próxima rodada de investimento nunca aconteceu, ou simplesmente "o produto não vende" enquanto a máquina está derramando sangue.

Além dos efeitos acima, outra forma, muito aceita para empreendedores, é o sinal forte da suposta validação por sistemas de terceiros - não passou no concurso, não esteve entre os finalizados no processo de avaliação da aceleradora. Como se a janela Lean deixa de ser Lean e passa a ser um tiro de execução porque tem um pipeline na frente que pode afirmar. Se deu certo, avança, se deu errado, desiste. Não tem tempo para fazer Lean como deve ser feito.

Ainda, como é que deve ser feito mesmo? Talvez ninguém sabe.

Aliás a visão de que empreendimentos de sucesso emergem de sessões de whiteboard não ė muito compartilhada no mundo dos melhores investidores, das empresas de venture capital. O investidor

https://youtu.be/zRIPiISZucY

If you try to go to the White board and go like" let's find a startup" it won't work, about 7 min . Maybe angels, not vcs.

Most interesting companies come from domain expertise, like Facebook - 9 / 10000 hours / Mark Zuckerberg was just an expert in the specific Brothers market relationship.

## Ainda, olhar

* Fim do lean
* Lean das empresas grandes
* Sombras do Lean - Spotify, Airbnb, etc.

## x-ray / other

* https://medium.com/p/3e51c11ca651/edit
