## Communication empathic design 

<!-- 

* alternate views - communication systems design 

--> 

Outro ponto com relação à criação de uma cultura forte e orientada as ações, é que é importante criar um modelo de design em relação à comunicação.

A preocupação com o design do processo de captura, anotação e apresentação deverá causar grande impacto pois cria mais empatia e afetividade para a audiência — assim como a preocupação de gerar uma comunicação afetiva pode ser vista como um filtro. Você captura e transfere de tal forma que sabe que o artefato é transferível, o que demanda um esforço da sua parte em formatar a informação ao saber que ela tem um propósito e audiência, uma agenda.

Olhando pela ótica que toda ação é uma comunicação, e que as ferramentas de produtividade são partes deste processo de comunicação, entende-se que estes fatores são determinantes porque servem com o único propósito de impulsionar o objetivo da comunicação.  Olhar por este ângulo é importante porque caso não o façam de forma efetiva, então deverá ser considerado o uso das ferramentas, que podem ter um design pobre e que são contraprodutivas.

A preocupação com o design do processo de comunicação deve capacitar times para cultivarem a cultura orientada as ações. A análise com relação ao design das ferramentas de produtividade ou a escolha das ferramentas deve permitir que as pessoas possam cumprir as ações.

### Ferramentas ligadas as ações

Alex Schleifer, Vice Presidente de Design do Airbnb,  fala sobre das ferramentas de produtividade que estabelecem um vernáculo, uma comunicação própria do time. Alex indica a um exemplo relacionado aos designers — quando o Photoshop passa a ser visto como uma ferramenta que é tão comum como o lápis, ou papel, na mesa de um designer; o ponto onde a alta produtividade passa a ser parte da comunicação natural do time — uma memória muscular. Para Alex, a escolha das ferramentas deve ser resultado de um grupo especializado. No Airbnb, esses são chamados de Design Ops Team — responsáveis por permitir que os times de design possam andar mais rápido.

A lição de Alex é uma grande contribuição que o Airbnb traz para outras empresas. O Airbnb é um empresa fiundada por designers, com executivos como o Brian Chesky e Joe Gebbia, designers formados na RISD (Rhode Island School of Design). Com isto, nós temos agora mais grandes modelos de executivos que estão gerindo suas empresas com um pensamento ligado aos fundamentos de design.

Para eles, as ferramentas tem um propósito, de alcançar ou impulsionar times para alcançarem seus objetivos. Ao mesmo tempo, eles acreditam que processos podem ser reinventados — eles estão orientados em setar suas prioridades em cima de um público consumidor. Mesmo em uma empresa, mesmo em um tipo interno responsável por inovação, seu consumidor pode ser definido. Você deve criar um persona que representa os objetivos do seu time, mesmo que o objetivo seja permitir mais ideação vinculada com entrega de inovação no mercado com maior eficiência. Ao definir seus objetivos em comum, seu time passa a estar alinhado dentro de metas gerais e a partir deste ponto as questões de comunicação e cultura tornam-se relevantes — todos passam a conspirar a favor do vernáculo.
